Texte : "La connaissance ainsi conçue n'est pas une série de théories cohérentes qui convergent vers une conception idéale ; ce n'est pas une marche progressive vers la vérité. C'est plutôt un océan toujours plus vaste d'alternatives mutuellement incompatibles (et peut-être même incommensurables) ; chaque théorie singulière, chaque conte de fées, chaque mythe faisant partie de la collection force les autres à une plus grande souplesse, tous contribuant, par le biais de cette rivalité, au développement de notre conscience. Rien n'est jamais fixé, aucune conception ne peut être omise d'une analyse complète. C'est Plutarque ou Diogène Laërce, et non Dirac ou von Neumann, qui sont exemplaires pour la présentation d'un savoir conçu de la sorte, dans lequel l'histoire des sciences devient inséparable de la science elle-même – ce qui est essentiel pour permettre son développement ultérieur, tout autant que pour donner un contenu aux théories qui sont les siennes à n'importe quel moment. Experts et profanes, professionnels et dilettantes, fanatiques de la vérité et menteurs – tous sont invités à participer au débat et à apporter leur contribution à l'enrichissement de notre culture."						Paul Feyerabend, Contre la méthode, 1975, tr. fr. de l'américain par B. Jurdant et A. Schlumberger, Paris, Le Seuil, 1979, p. 27.					 "L'histoire des sciences n'a pas la simplicité attribuée à l'évolution biologique vers la spécialisation, c'est une histoire plus subtile, plus retorse, plus surprenante. Elle est toujours susceptible de revenir en arrière, de retrouver, au sein d'un paysage intellectuel transformé, des questions oubliées, de défaire les cloisonnements qu'elle a constitués, et surtout, de dépasser les préjugés les plus profondément enracinés, même ceux qui semblent lui être constitutifs.		 Une telle description se trouve en contraste net avec l'analyse psychosociale par laquelle Thomas Kuhn a récemment rajeuni certains éléments essentiels de la conception positiviste de l'évolution des sciences : évolution vers une spécialisation et un cloisonnement croissants des disciplines scientifiques, identification du comportement scientifique «normal» avec le travailleur «sérieux», «silencieux» qui ne s'attarde pas aux questions «générales» sur la signification globale de ses recherches, et se limite aux problèmes spécialisés de sa discipline, autonomie essentielle du développement scientifique par rapport aux problèmes culturels, économiques et sociaux.		 Il ne nous appartient pas de mettre en cause le bien-fondé de cette description de l'activité scientifique. En tout état de cause, il nous suffit ici de souligner son caractère partiel et historiquement situé. Historiquement situé, cela veut dire que l'activité scientifique correspond d'autant mieux à la description de Kuhn qu'elle est menée dans le contexte des universités modernes où recherche et initiation des futurs chercheurs sont systématiquement associées, c'est-à-dire au sein d'une structure académique dont on peut suivre l'apparition tout au long du XIXe siècle, mais qui était inexistante auparavant. C'est en effet dans cette structure que l'on trouve la clef du savoir implicite, du «paradigme» dont Kuhn fait la base de la recherche normale menée par une communauté scientifique. C'est en refaisant, sous forme d'exercice, les problèmes clefs résolus par les générations précédentes que les étudiants apprennent les théories qui fondent la recherche au sein d'une communauté, mais aussi les critères qui définissent un problème comme intéressant et une solution comme acceptable. La transition d'étudiant à chercheur se fait, dans ce type d'enseignement, sans discontinuité : le chercheur continue à résoudre des problèmes qu'il identifie comme essentiellement semblables aux problèmes modèles, en leur appliquant des techniques semblables ; simplement, il s'agit de problèmes que nul avant lui n'avait résolus. Partiel, cela veut dire que, même à notre époque pour laquelle la description de Kuhn a le plus haut degré de pertinence, elle ne concerne au mieux qu'une dimension de l'activité scientifique, plus ou moins importante selon les chercheurs individuels et le contexte institutionnel où ils travaillent.		 C'est à propos de la transformation du paradigme, telle que la conçoit Kuhn, que nous pourrons le mieux préciser cette remarque. Cette transformation revêtirait souvent les allures d'une crise : le paradigme, au lieu d'être une nonne silencieuse, presque invisible, au lieu d' «aller sans dire», est discuté, mis en question. Les membres de la communauté, au lieu de s'activer avec unanimité à la résolution des problèmes reconnus par tous, posent des questions «fondamentales», interrogent la légitimité de leurs méthodes. Le groupe, que son éducation avait rendu homogène quant à l'activité de recherche, se diversifie, les différences de points de vue, d'expériences culturelles, de convictions philosophiques se font jour et jouent souvent un rôle décisif dans la découverte du paradigme nouveau. L'apparition de celui-ci accroît encore l'intensité des discussions. Les domaines respectifs de fécondité des paradigmes rivaux sont mis à l'épreuve jusqu'à ce qu'une différence, amplifiée et stabilisée par les circuits académiques, décide de la victoire de l'un d'eux. Peu à peu, avec la nouvelle génération de scientifiques, le silence et l'unanimité se réinstallent, de nouveaux manuels sont écrits, et une fois de plus on considère que tout va de soi.		 Dans cette optique, le moteur de l'innovation scientifique est précisément le comportement intensément conservateur des communautés scientifiques qui appliquent avec obstination à la nature les mêmes techniques, les mêmes concepts, et finissent toujours par rencontrer de sa part une résistance tout aussi opiniâtre : la nature refuse de s'exprimer dans le langage supposent les règles paradigmatiques, et la crise que nous venons de décrire éclate avec d'autant plus de force que la confiance était aveugle. Dès lors, routes les ressources intellectuelles se consacrent à la recherche du nouveau langage autour d'un ensemble de problèmes désormais considérés comme décisifs; à savoir : ceux qui ont suscité la résistance de la nature. Les communautés scientifiques provoquent donc systématiquement des crises, mais c'est dans la mesure où elles ne les recherchent pas.		 La question que nous avons choisi de poser à l'histoire des sciences nous a amenés à explorer des dimensions fort différentes de celles qui intéressent Kuhn. Ce sont surtout les continuités qui nous ont retenus, non pas les continuités «évidentes», mais celles, plus cachées, des questions à propos desquelles certains scientifiques n'ont pas cessé de s'interroger. Il nous semble qu'il ne faut pas chercher à comprendre pourquoi on a continué, de génération en génération, à discuter de la spécificité des comportements complexes, de l'irréductibilité de la science du feu et des transformations de la matière à la description des masses et des trajectoires ; la question nous semble plutôt de savoir comment de tels problèmes, les problèmes des Stahl, Diderot, Venel, ont pu se trouver oubliés.		 L'histoire de la physique, depuis un siècle, nous montre certes quelques crises qui ressemblent aux descriptions de Kuhn, des crises que les scientifiques subissent sans les avoir recherchées, des crises auxquelles des préoccupations philosophiques ont certes pu servir de déclencheur, mais seulement dans une situation d'instabilité déterminée par la tentative infructueuse d'étendre un paradigme à certains phénomènes naturels. Mais elle nous montre aussi des lignées de problèmes engendrées de manière lucide et délibérée par des préoccupations philosophiques. Et elle établit la fécondité d'une telle démarche. Le scientifique n'est pas voué à se comporter comme un somnambule kuhnien ; il peut, sans renoncer pour autant à être un scientifique, prendre l'initiative, chercher à intégrer dans les sciences des perspectives et des questions nouvelles.		 L'histoire des sciences, comme toute histoire sociale, est un processus complexe, où coexistent des événements déterminés par des interactions locales, et des projets informés par des conceptions globales sur la tâche de la science et l'ambition de la connaissance. C'est aussi une histoire dramatique d'ambitions déçues, d'idées qui échouent, d'accomplissements détournés de la signification qu'ils devaient revêtir."						Ilya Prigogine et Isabelle Stengers, La Nouvelle alliance, 1978, I, 3, Folio essais, 1986, p. 381-382.				 "Le progrès de la science vu par le falsificationiste peut être résumé de la manière suivante. La science commence par des problèmes, en rapport avec l'explication du comportement de certains aspects du monde ou de l'univers. Les hypothèses falsifiables sont proposées par le scientifique en tant qu'elles apportent des solutions au problème. Les conjectures sont ensuite critiquées et testées. Certaines seront rapidement éliminées. D'autres s'avèreront plus fructueuses. Ces dernières doivent être soumises à une critique encore plus serrée et à des tests. Lorsqu'une hypothèse qui a surmonté avec succès une batterie étendue de tests rigoureux se trouve falsifiée, un nouveau problème surgit, très éloigné, il faut l'espérer du problème original résolu. Ce nouveau problème suscite de nouvelles hypothèses, que suit un renouvellement de la critique et de l'expérimentation. Et le processus se poursuit ainsi indéfiniment. On ne peut jamais dire d'une théorie qu'elle est vraie, même si elle a surmonté victorieusement des tests rigoureux, mais on peut heureusement dire qu'une théorie actuelle est supérieure à celle qui l'ont précédé au sens où elle est capable de résisterà des tests qui avaient falsifié celles qui l'ont précédée."		Alan F. Chalmers, Qu’est-ce que la science?, Récents développements en philosophies des sciences: Popper, Kuhn, Lakatos, Feyerabend, Paris, Livre de Poche, 1987, p. 84-85.						 "Quand bien même la science contemporaine se distingue nettement de celle qui se pratiquait il y a cinquante ans, il serait simpliste de résumer le progrès scientifique en ne considérant que celles des théories modernes qui ont détrôné leurs ancêtres. Une description plus correcte serait de dire que chaque nouvelle théorie perfectionne celle qui la précédait, en proposant un contexte à la fois plus vaste et plus précis. Certes, la théorie newtonienne de la gravitation a été supplantée par la relativité générale d'Einstein, mais il serait naïf de dire que Newton s'était trompé. Dans le domaine des objets qui sont loin de se déplacer aussi vite que la lumière et qui produisent des champs gravitationnels incomparablement plus faibles que ceux des trous noirs, la théorie de Newton est d'une précision extraordinaire. Cela n'implique pas pour autant que la théorie d'Einstein soit une variante mineure de celle de Newton ; en perfectionnant la vision newtonienne de la gravitation, Einstein a élaboré tout un nouveau schéma conceptuel, lequel a radicalement transformé notre entendement de l'espace et du temps. Mais la puissance de la découverte de Newton dans le domaine qui est le sien (le mouvement des planètes, celui des objets terrestre ordinaires, etc.) demeure irréfutable.		 Nous envisageons chaque nouvelle théorie comme nous rapprochant du but évasif que représente la vérité, mais personne ne peut répondre à la question de savoir s'il existe une théorie ultime – une théorie qui, parce qu'elle aurait dévoilé les rouages de l'Univers au niveau le plus fondamental possible, ne pourrait être perfectionnée par aucune autre. Malgré cela, les découvertes des trois derniers siècles mettent en évidence des indices de plus en plus tentants en faveur d'une telle théorie. En résumé, disons que chaque nouvelle découverte a rassemblé un ensemble plus vaste de phénomènes physiques sous l'égide d'un nombre plus réduit de théories. Les découvertes de Newton ont montré que les forces qui régissent le mouvement des planètes sont les mêmes que celles responsables du mouvement des objets sur la Terre. Les découvertes de Maxw­ell ont révélé qu'électricité et magnétisme sont les deux faces d'une même médaille. Les découvertes d'Einstein ont dévoilé que l'espace et le temps sont aussi inséparables que le toucher et l'or de Midas. Les découvertes de toute une génération de physiciens du début du XXe siècle ont établi qu'une myriade de mystères provenant du monde microscopique pouvaient s'expliquer avec précision grâce à la mécanique quantique. Plus récemment, les découvertes de Glashow, Salam et Weinberg ont montré que l'électromagnétisme et la force nucléaire faible sont en fait deux manifestations d'une seule et même force – la force électrofaible –, et il y a de plus en plus d'éléments convaincants en faveur du fait que la force nucléaire forte et la force électrofaible pourraient être unifiées dans un cadre synthétique plus vaste encore. En réunissant tout cela, on voit se dessiner une organisation allant de la complexité à la simplicité, de la diversité à l'unité. La flèche explicative semble donc dirigée vers une théorie plus puissante, encore à découvrir, qui pourrait unifier toutes les forces et toute la matière en une théorie unique capable de décrire tous les phénomènes physiques.
Auteur : Brian Greene
Livre : La Magie du cosmos, 2004, tr. fr. Céline Laroche, Folio Essais, 2007, p. 544-546.
