Texte : Ici la parole ne désigne rien. Elle ne décrit pas davantage. Mais le poète montre sans décrire, il évoque sans désigner «selon le jeu de la parole». Ainsi parle un autre poète qui demeure, lui aussi, encore à entendre. Il ose alors nous dire, «voix étrange» à son tour: «Je dis une fleur! et, hors de l'oubli où ma voix relègue aucun contour, en tant que quelque chose d'autre que les calices sus, musicalement se lève, idée même et suave, l'absente de tous bouquets». Et Heidegger, comme en écho à Mallarmé: «Quelle présence est plus haute, celle que le nom appelle ou celle qui est devant nous?» Ainsi la parole, même réduite à un seul nom, loin d'être au service de l'information, est poème essentiellement. La linguistique ne la prend qu'au niveau de l'information. À quoi Mallarmé répondait d'avance: «Narrer, enseigner, même décrire, cela va et encore qu'à chacun suffirait peut-être pour échanger la pensée humaine, de prendre ou de mettre dans la main d'autrui en silence une pièce de monnaie, l'emploi élémentaire du discours dessert l'universel reportage dont, la littérature exceptée; participe tout entre les genres d'écrits contemporains.» Ce que cependant Mallarmé ne dit pas explicitement, tant son affaire est de conquérir dans la parole le niveau de la poésie, c'est que ce qu'il nomme «l'emploi élémentaire du discours» n'est qu'un affaissement de la parole. Mais Heidegger nous le dit à propos de Trakl: «La parole du poète n'est pas une exaltation mélodique du parler courant. Renversons la proposition. C'est bien plutôt celui-ci qui n'est plus qu’un poème oublié, fatigué par l'usage, et d'où à peine encore se laisse entendre un appel.» […]Désigner une chose ne devient l'affaire de la langue qu'à son plus bas degré, celui que la linguistique détermine scientifiquement par sa représentation de la langue comme système de signes.
Auteur : Jean Beaufret
Livre : Dialogue avec Heidegger, III, Éditions de Minuit, 1974, p. 77-78 et 87.
