Texte : "[…] L'expérience donatrice originaire est la perception, prise au sens habituel du mot. C'est une seule et même chose qu'une réalité naturelle nous soit originairement donnée et que nous nous « en apercevions » (gewahren) ou que nous « la percevions » dans une intuition simple (schlicht). Nous avons une expérience originaire des choses physiques dans la « perception externe » ; nous ne l'avons plus dans le souvenir ou dans l'anticipation de l'attente ; nous avons une expérience originaire de nous-même et de nos états de conscience dans la perception dite interne ou perception de soi ; nous n'en avons pas d'autrui et de son vécu dans « l'intropathie » (Einfühlung). Nous « apercevons (ansehen) les vécus d'autrui » en nous fondant sur la perception de ses manifestations corporelles. Cette aperception par intropathie est bien un acte intuitif et donateur, mais non plus donateur originaire. Nous avons bien conscience d'autrui et de sa vie psychique comme étant « là en personne » (selbst da), inséparable de son corps donné là ; mais à la différence du corps, la conscience d'autrui n'est pas une donnée originaire".	 						Husserl, Idées directrices pour une phénoménologie, 1913, Première section, Chapitre premier, § 1, trad. Paul Ricoeur, p. 8 de l'édition allemande, tel Gallimard, p. 15.						 "À la suite d’un certain nombre d’actions accomplies par quelqu’un qui venait de me parler et dont j’avais cru percevoir les sentiments et les intentions, je puis être forcé d’arriver à la conclusion que je l’ai mal compris ou qu’il m’a trompé, ou qu’il a fait preuve à mon égard de simulation, etc. Ce faisant, je formule réellement des jugements se rapportant à ses expériences psychiques. [...] Mais n’oublions pas, à cette occasion, que les prémisses matérielles de ces jugements et conclusions reposent sur les données fournies par la perception pure et simple, soit de l’homme auquel nous avons affaire, soit d’autres hommes -, elles supposent donc ces perceptions directes et immédiates. C’est ainsi, par exemple, que je ne vois pas seulement les «yeux» d’un autre: je vois aussi qu’«il me regarde»; je vois même qu’«il me regarde, de façon à ce que je ne voie pas qu’il me regarde». Je perçois ainsi qu’il «prétend» ressentir ce qu’en réalité il ne ressent pas, qu’il déchire le lien (qui m’est connu) entre sa vie psychique et son «expression naturelle» et que là où son expérience psychique exige un phénomène d’expression déterminé, il met à la place un mouvement d’expression tout à fait différent. C’est ainsi, par exemple, que si je me rends compte de son mensonge, ce n’est pas en me disant qu’il doit bien savoir que les choses ne sont pas telles qu’il les représente ou expose ou décrit: dans certaines circonstances, je suis capable de percevoir directement son mensonge, de surprendre pour ainsi dire l’acte par lequel il ment. Je puis aussi dire raisonnablement à quelqu’un: «vous voulez dire autre chose que ce que vous dites; vous vous exprimez mal»: c’est-à-dire que je saisis le sens de ce qu’il voulait dire, sens qui ne découle certainement pas de ses paroles, car s’il en était ainsi, je ne pourrais pas les corriger conformément à l’intention que j’attribue d’avance à leur auteur.						Max Scheler, Nature et Forme de la sympathie, 1913, trad. M.Lefebvre, Petite Bibliothèque Payot, p. 353-355.				 "[…] L'expérience donatrice originaire est la perception, prise au sens habituel du mot. C'est une seule et même chose qu'une réalité naturelle nous soit originairement donnée et que nous nous « en apercevions » (gewahren) ou que nous « la percevions » dans une intuition simple (schlicht). Nous avons une expérience originaire des choses physiques dans la « perception externe » ; nous ne l'avons plus dans le souvenir ou dans l'anticipation de l'attente ; nous avons une expérience originaire de nous-même et de nos états de conscience dans la perception dite interne ou perception de soi ; nous n'en avons pas d'autrui et de son vécu dans « l'intropathie » (Einfühlung). Nous « apercevons (ansehen) les vécus d'autrui » en nous fondant sur la perception de ses manifestations corporelles. Cette aperception par intropathie est bien un acte intuitif et donateur, mais non plus donateur originaire. Nous avons bien conscience d'autrui et de sa vie psychique comme étant « là en personne » (selbst da), inséparable de son corps donné là ; mais à la différence du corps, la conscience d'autrui n'est pas une donnée originaire".				Husserl, Idées directrices pour une phénoménologie, 1913, Première section, Chapitre premier, § 1, trad. Paul Ricoeur, p. 8 de l'édition allemande, tel Gallimard, p. 15.	 			"Nous avons beau être renseigné sur le passé de quelqu'un ou recevoir ses confidences, nous avons beau observer ses réactions, nous n'aurons jamais cette sensation particulière que je traduisais tout à l'heure par les mots : «je sais tout de lui». Tout au plus dirons-nous que nous connaissons plus ou moins bien les gens que nous fréquentons. Mais cette connaissance, à y regarder de plus près, a avant tout un caractère pratique, en ce sens qu'elle sert à prévoir les réactions de nos semblables dans des circonstances déterminées et à régler notre conduite d'après ces prévisions ; d'autre part, elle reste toute relative ; il y a toujours du plus ou du moins en elle et jamais elle ne prend le caractère de l'absolu ; au contraire, elle respecte cet «inconnu» qui semble constituer le fond même de l'être humain, fond dont jaillissent, comme d'une source, pour se cristalliser à la surface, ses manifestations idéo-affectives accessibles à notre entendement. C'est ce fond, dans ce qu'il a justement d'inconnu, qui constitue, comme nous le savons, la base commune qui nous relie aux autres êtres humains et en fait, d'une façon immédiate, nos «semblables». Comme telle, cette base reste toujours présente derrière les phénomènes idéo-affectifs qui viennent former, dans la vie journalière, la sphère d'interaction avec nos semblables. Aussi, nos connaissances, pour étendues qu'elles soient, ne touchent elles jamais à cette base ; elles laissent intact ce fond inconnu, si indispensable à la vie. Rien d'analogue au «je sais tout de lui» ne saurait surgir ici. Pour un peu j'allais dire : j'ai beau connaître quelqu'un, au fond, je ne sais rien de lui. Et c'est ce qui fait la valeur de la vie."						Eugène Minkowski, Le temps vécu, 1933, PUF, 1995, p. 166.								 "Les autres hommes ne sont jamais pour moi pur esprit : je ne les connais qu'à travers leurs regards, leurs gestes, leurs paroles, en un mot à travers leur corps. Certes, un autre est bien loin pour moi de se réduire à son corps, c'est ce corps animé de toutes sortes d'intentions, sujet de beaucoup d'actions ou de propos dont je me souviens et qui contribuent à dessiner pour moi sa figure morale. Mais enfin je ne saurais dissocier quelqu'un de sa silhouette, de son ton, de son accent. En le voyant une minute, je le retrouve d'emblée beaucoup mieux que je ne peux faire en énumérant tout ce que je sais de lui par expérience ou par ouï-dire. Les autres sont pour nous des esprits qui hantent un corps et, dans l'apparence totale de ce corps, il nous semble qu'est contenu tout un ensemble de possibilités dont il est la présence même. Ainsi, à considérer l'homme du dehors, c'est-à-dire en autrui, il est probable que je vais être amené â réexaminer certaines distinctions qui pourtant paraissent s'imposer, telles que celle de l'esprit et du corps.
Auteur : Maurice Merleau-Ponty
Livre : Causeries, 1948.
