Texte : "Les individus historiques sont ceux qui ont dit les premiers ce que les hommes veulent. Il est difficile de savoir ce qu'on veut. On peut certes vouloir ceci ou cela, mais on reste dans le négatif et le mécontentement : la conscience de l'affirmatif peut fort bien faire défaut. Mais les grands hommes savent aussi que ce qu'ils veulent est l'affirmatif. C'est leur propre satisfaction qu'ils cherchent : ils n'agissent pas pour satisfaire les autres. S'ils voulaient satisfaire les autres, ils eussent eu beaucoup à faire parce que les autres ne savent pas ce que veut l'époque et ce qu'ils veulent eux-mêmes. Il serait vain de résister à ces personnalités historiques parce qu'elles sont irrésistiblement poussées à accomplir leur oeuvre. Il appert par la suite qu'ils ont eu raison, et que les autres, même s'ils ne croyaient pas que c'était bien ce qu'ils voulaient, s'y attachent et laissent faire. Car l'oeuvre du grand homme exerce en eux et sur eux un pouvoir auquel ils ne peuvent pas résister, même s'ils le considèrent comme un pouvoir extérieur et étranger, même s'il va à l'encontre de ce qu'ils croient être leur volonté. Car l'Esprit en marche vers une nouvelle forme est l'âme interne de tous les individus ; il est leur intériorité inconsciente, que les grands hommes porteront à la conscience. Leur oeuvre est donc ce que visait la véritable volonté des autres ; c'est pourquoi elle exerce sur eux un pouvoir qu'ils acceptent malgré les réticences de leur volonté consciente : s'ils suivent ces conducteurs d'âmes, c'est parce qu'ils y sentent la puissance irrésistible de leur propre esprit intérieur venant à leur rencontre.	 Si, allant plus loin, nous jetons un regard sur la destinée de ces individus historiques, nous voyons qu'ils ont eu le bonheur d'être les agents d'un but qui constitue une étape dans la marche progressive de l'Esprit universel."   Normal021MicrosoftInternetExplorer4/* Style Definitions */table.MsoNormalTable{mso-style-name:"Tableau Normal";mso-tstyle-rowband-size:0;mso-tstyle-colband-size:0;mso-style-noshow:yes;mso-style-parent:"";mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;mso-para-margin:0cm;mso-para-margin-bottom:.0001pt;mso-pagination:widow-orphan;font-size:10.0pt;font-family:"Times New Roman";}			Hegel, La Raison dans l'histoire, 1830, trad. K. Papaioannou, Chap. II, 2 ("Les moyens de la réalisation"), coll. 10/18, p. 123. 						"Ce sont les individus relevant de l'histoire mondiale qui ont, les premiers, dit aux hommes ce que veulent ceux-ci. Savoir ce que l'on veut, c'est difficile ; on peut en fait vouloir quelque chose tout en restant pris dans le point de vue négatif, tout en n'étant pas satisfait ; la conscience de ce qu'il y a d'affirmatif peut très bien faire défaut. Au contraire, les individus qu'on vient d'évoquer surent aussi que cela même qu'ils voulaient était ce qu'il y avait d'affirmatif. C'est eux-mêmes que ces individus satisfont tout d'abord ; ils n'agissent pas du tout pour donner satisfaction à d'autres. S'ils avaient eu un tel vouloir, ils auraient eu beaucoup à faire ; car les autres ne savent pas ce que veut [leur] temps, pas ce qu'eux-mêmes veulent. Mais résister à de tels individus qui appartiennent à l'histoire mondiale, c'est une entreprise marquée d'impuissance. Ils sont poussés de façon irrésistible à accomplir leur œuvre. C'est cela qui est bien, et les autres, même s'ils n'ont pas eu l'idée que c'est cela même qu'ils voulaient, y sont attachés, ils le font leur ; il y a là en eux une puissance qui dispose d'eux-mêmes, quoiqu'elle leur apparaisse comme une puissance étrangère et extérieure et qu'elle aille à l'encontre de la conscience de ce qu'ils croient être leur volonté. Car l'esprit qui s'est avancé plus loin est l'âme intérieure de tous les individus, mais l'intériorité inconsciente, dont les grands hommes leur font prendre conscience. C'est bien cela qu'eux-mêmes veulent vraiment et qui, par conséquent, exerce sur eux une puissance à laquelle ils se rendent, même en contredisant leur vouloir conscient; c'est pourquoi ils suivent ces meneurs d'âmes, car ils sentent la puissance irrésistible de leur propre esprit intérieur qui vient au-devant d'eux.
Auteur : Hegel
Livre : Die Vernunft in der Geschichte [La raison dans l'histoire], VG, éd. Hoffmeister, Hambourg, F. Meiner, 1955, p. 99, traduction originale par Bernard Bourgeois, in Hegel, Ellipses, coll.Philo-philosophes, 1998, p. 42.
