Texte : "La sauvagerie, force et puissance de l'homme dominé par les passions, […] peut êtreadoucie par l'art, dans la mesure où celui-ci représente à l'homme les passions elles-mêmes, les instincts et, en général, l'homme tel qu’il est. Et en se bornant à dérouler letableau des passions, l’art, alors même qu’il les flatte, le fait pour montrer à l’homme ce qu'ilest, pour l'en rendre conscient. C'est déjà en cela que consiste son action adoucissante, caril met ainsi l'homme en présence de ses instincts, comme s’ils étaient en dehors de lui, et luiconfère de ce fait une certaine liberté à leur égard. Sous ce rapport, on peut dire de l'art qu'ilest un libérateur. Les passions perdent leur force, du fait même qu’elles sont devenuesobjets de représentations, objets tout court. L'objectivation des sentiments a justement poureffet de leur enlever leur intensité et de nous les rendre extérieurs, plus ou moins étrangers.Par son passage dans la représentation, le sentiment sort de l'état de concentration danslequel il se trouvait en nous et s'offre à notre libre jugement. Il en est des passions commede la douleur : le premier moyen que la nature met à notre disposition pour obtenir unsoulagement d’une douleur qui nous accable, sont les larmes ; pleurer, c'est déjà êtreconsolé. Le soulagement s’accentue ensuite au cours de conversations avec des amis, et lebesoin d’être soulagé et consolé peut nous pousser jusqu’à composer des poésies. C'estainsi que dès qu'un homme qui se trouve plongé dans la douleur et absorbé par elle est àmême d'extérioriser cette douleur, il s'en sent soulagé, et ce qui le soulage encoredavantage, c'est son expression en paroles, en chants, en sons et en figures. Ce derniermoyen est encore plus efficace.
Auteur : Hegel
Livre : Esthétique, Premier volume, Chapitre premier, tr. fr. S. Jankélévitch, Champs Flammarion, 1979, p. 45-46.
