Texte : Les journalistes connaissent ces luttes pour la hiérarchisation des informations auxquelles donne lieu la fabrication quotidienne des journaux : ils savent que ce qui est mis en première page ou ce qui fait la couverture des hebdomadaires sera plus public que l'article intérieur. Le simple lecteur, du fait de l'homologie[1] qui tend à s'établir entre la structuration des événements qu'offre chaque quotidien et les attentes des différents lectorats, éprouve par contre un sentiment d'évidence et de cela-va-de-soi à l'égard des événements présentés et hiérarchisés par son quotidien : chaque lecteur voit les événements, mais peut-être moins le travail spécifique que le champ journalistique (espace et pouvoir) fait pour les produire. À la façon des lunettes, les journaux constituent le non-vu à partir duquel le monde est vu. Mais les journalistes eux-mêmes n'échappent pas à cette sorte d'effet de réalité qu'ils produisent pourtant lorsque, par-delà les clivages apparents qui les opposent (information/opinion[2], gauche/droite, etc.), ils s'accordent sur les faits qui constituent des événements méritant la première page. On pourrait presque dire que le sentiment d'objectivité d'un événement, c'est-à-dire le fait qu'il semble exister en lui-même et n'est pas une « invention » de journaliste, tend à s'accroître, à l'intérieur du champ journalistique lui-même, à mesure que s'accroît le nombre de quotidiens qui en font un événement. [] obtenir [] la première page de l'ensemble de la presse parisienne ne peut que renforcer,même parmi les journalistes, le sentiment que ces événements existent bien en soi et ne sont pas seulement fabriqués de toutes pièces par les journalistes.
Auteur : Patrick Champagne
Livre : Faire l'opinion, Éd. de Minuit, 1990, pp. 244-245.								[1] Homologie : forte correspondance (ici, illusoire).							[2] Opposition entre presse d'information et presse d'opinion.
