Texte : "La religion empêche nos enfants d'avoir une éducation rationnelle; la religion nous empêche d'éliminer les causes fondamentales de la guerre; la religion nous empêche d'enseigner l'éthique de la coopération scientifique à la place des vieilles doctrines féroces du péché et du châtiment. Il est possible que l'humanité soit au seuil d'un âge d'or; mais, si c'est le cas, il sera nécessaire d'abattre d'abord le dragon qui garde la porte, et ce dragon est la religion. [] Une habitude de faire reposer ses opinions sur des preuves, et de ne leur donner que le degré de certitude que les preuves garantissent, guérirait, si elle devenait générale, la plupart des maux dont souffre le monde. Mais, pour le moment, dans la plupart des pays, l'éducation vise à empêcher le développement d'une telle habitude. [] Dans le domaine des émotions, je ne nie pas la valeur des expériences qui ont donné naissance à la religion; mais je ne peux admettre aucune méthode autre que celle de la science pour parvenir à la vérité
Auteur : Bertrand Russell
Livre : La religion a-t-elle fait d'utiles contributions à la civilisation ?, 1930, Watts & co., p. 47.Voir aussi les textes sur la religion comme illusion
