Texte : "Il existe de nombreux faits établis dans les sciences théoriques qui, s'ils étaient confrontés au point de vue immédiat et à l'opinion que la foule a de la question, seraient, relativement à cela, tout à fait semblables à des choses que peut apercevoir un dormeur durant son sommeil ! Et nombre de ces choses ne reposent pas même sur des prémisses qui seraient, elles, de l'ordre des prémisses concevables par la foule, qui seraient persuasives pour la foule lorsque celle-ci réfléchirait à ces idées ; dont il est au contraire impossible qu'elles suscitent chez quiconque quelquepersuasion que ce soit, mais dont on ne peut acquérir qu'une certitude, si l'on a procédé pour les connaître selon la méthode de la certitude. Ainsi, dirait-on à la foule, ou même à des gens d'un niveau de discours plus élevé que cela, que le soleil, qui paraît, lorsqu'on le voit, de la taille d'un pied, est en fait à peu près cent soixante-dix fois plus grand que la terre, que les gens trouveraient cela impossible. Ceux qui imagineraient cela se feraient l'impression de rêver, et il nous serait impossible de les en persuader en usant de prémisses auxquelles ils pourraient assentirpeu de temps après leur mention, en un temps raisonnable. Il n'est au contraire d'autre moyen d'accéder à une science comme celle-ci que la méthode de la démonstration, pour ceux qui ont emprunté cette méthode."										Averroès, L'Incohérence de l'incohérence, XIIe siècle, tr. fr. Marc Geoffroy, in L'Islam et la raison, Flammarion, 2000.										 "À tout prendre, les méthodes scientifiques sont un fruit de la recherche au moins aussi important que n'importe quel autre de ses résultats ; car c'est sur l'intelligence de la méthode que repose l'esprit scientifique, et tous les résultats de la science ne pourraient empêcher, si ces méthodes venaient à se perdre, une recrudescence de la superstition et de l'absurdité reprenant le dessus. Des gens intelligents peuvent bien apprendre tout ce qu'ils veulent des résultats de la science, on n'en remarque pas moins à leur conversation, et notamment aux hypothèses qui y paraissent, que l’esprit scientifique leur fait toujours défaut : ils n'ont pas cette méfiance instinctive pour les aberrations de la pensée qui a pris racine dans l'âme de tout homme de science à la suite d'un long exercice. Il leur suffit de trouver une hypothèse quelconque sur une matière donnée, et les voilà tout feu tout flamme pour elle, s'imaginant qu'ainsi tout est dit. Avoir une opinion, c'est bel et bien pour eux s'en faire les fanatiques et la prendre dorénavant à cœur en guise de conviction. Y a-t-i1 une chose inexpliquée, ils s'échauffent pour la première fantaisie qui leur passe par la tête et ressemble à une explication ; il en résulte continuellement, surtout dans le domaine de la politique, les pires conséquences. C'est pourquoi tout le monde devrait aujourd'hui connaître à fond au moins une science ; on saurait tout de même alors ce que c'est que la méthode, et tout ce qu'il y faut d'extrême circonspection."					Friedrich Nietzsche, Humain, trop humain, 1878, Chapitre IX, § 635, tr. fr. Robert Rovini, Folio essais, p. 332-333.				"Malgré l'apparence de complexité qu'elle présente dans ses formes les plus raffinées, la méthode scientifique est, au fond et par elle-même, d'une simplicité remarquable. Elle consiste à observer des faits permettant à l'observateur de découvrir les lois générales qui y président. Les deux phases, celle de l'observation et celle de l'inférence, aboutissant à l'établissement d'une loi, sont également essentielles, et chacune se prête à un affinement indéfini ; mais, au fond, le premier homme qui a dit : « Le feu brûle », a employé la méthode scientifique, en tout cas lorsqu'il lui est arrivé de se brûler lui-même à plusieurs reprises. Cet homme a déjà passé par deux phases, celle de l'observation et celle de la généralisation. Mais il lui manque encore ce qu'exige la technique scientifique, à savoir, d'une part, un choix judicieux de faits significatifs et, d'autre part, les moyens de parvenir à l'établissement de lois autrement que par la simple généralisation.
Auteur : Bertrand Russell
Livre : L'Esprit scientifique et la science dans le monde moderne, 1931, Partie I, § 1, tr. fr. Samuel Jankélévitch,J.-B. Janin, 1947.
