Texte : "La sagesse populaire, lente à se mettre au courant quoiqu'elle s'enorgueillisse de posséder une longue mémoire, risque bien de continuer à croire que le besoin enfante l'invention, et que quand on veut on peut (d'abord « vouloir », ensuite « pouvoir »). La technologie semblait autrefois faite à l'image de cette sagesse, mais ce n'est certainement plus le cas aujourd'hui. Aujourd'hui, l'ordre ayant été inversé, c'est l'invention qui s'est avérée être mère des besoins ; quand on peut, on ne met jamais longtemps à vouloir La réponse technologique précède les questions au lieu de les suivre. L'essentiel du « vouloir » vise à trouver les questions auxquelles les réponses sont déjà disponibles, et à faire en sorte que le plus de gens possible posent ces questions et soient aussi disposés à payer pour les réponses. Ce sont les innovations technologiques qui recherchent désespérément des applications, désireuses qu'elles sont d'être des solutions, mais bien en peine de trouver des problèmes auxquels pourraient correspondre ces solutions. Ceux qui les produisent ne savent que trop bien que la difficulté que rencontrent leurs produits (lire : leurs marchandiseurs) consiste à faire bien voir par leurs utilisateurs potentiels dépourvus de tout besoin ou désir de les posséder et de les employer. Les modes d'emploi nécessitent désormais de longs préambules persuasifs décrivant en détail ce pour quoi le produit peut être utilisé.
Auteur : Zygmunt Bauman
Livre : La société assiégée, 2002, IV, tr. fr Christophe Rosson, Hachette Littératures, coll. Pluriel, p. 202.
