Texte : "Nous mettons maintenant hors circuit toute appréhension et toute thèse transcendante[1], et prenons le son comme pure donnée hylétique[2]. Il commence et il cesse, et toute l'unité de sa durée, l'unité de tout le processus, dans lequel il commence et finit, «tombe» après sa fin dans le passé toujours plus lointain. Dans cette retombée, je le «retiens» encore, je l'ai dans une «rétention», et tant qu'elle se maintient, il a sa temporalité propre, il est le même, sa durée est la même. Je peux diriger mon attention sur la manière dont il est donné. J'ai conscience du son et de la durée qu'il remplit dans une continuité de «modes», dans un «fluxcontinuel» ; un point, une phase de ce son se nomme «conscience du son à son début» et j'y ai conscience du premier instant de la durée du son, dans le mode du présent. Le son est donné, c'est-à-dire j'en ai conscience comme présent; mais j'en ai conscience comme présent «aussi longtemps» que j'ai conscience de l'une quelconque de ses phases comme présente. Mais si une phase temporelle quelconque (correspondant à un instant de la durée du son) est un présent actuel (à l'exception de la phase initiale), j'ai alors conscience d'une continuité de phases en tant qu'ayant eu lieu «à l'instant», et de toute l'extension de la durée, depuis l'instant initial jusqu'à l'instant présent, en tant que durée écoulée, mais pas encore du reste de son extension. À l'instant final, j'ai conscience de celui-ci lui-même comme d'un instant présent, et j'ai conscience de toute la durée comme d'une durée écoulée (ou bien il en est ainsi à l'instant initial de la nouvelle extension temporelle qui n'est plus extension sonore). «Pendant» tout ce flux de conscience, j'ai conscience d'un seul et même son en tant que son qui dure, qui dure maintenant. «Auparavant» (au cas où il n'était pas attendu) je n’en ai pas conscience. «Après» j'en ai «encore» conscience «un certain temps» dans la «rétention» en tant que passé, il peut être retenu et se tenir, ou demeurer, sous le regard qui le fixe. Toute l'extension de la durée du son, ou «le» son dans son extension, se tient alors, pour ainsi dire, comme quelque chose de mort ; il ne se produit plus de façon vivante ; c'est une forme que n'anime plus le point de production du présent, mais qui se modifie continûment et retombe dans le «vide». La modification de toute la durée est alors une modification analogue, identique en son essence, à celle que subit le fragment écoulé de la durée pendant la période d'actualité, alors que la conscience passe à des productions sans cesse nouvelles.		 Ce que nous avons décrit ici est la manière dont l'objet temporel immanent «apparaît» dans un flux continuel, la manière dont il est «donné». Décrire cette manière ne signifie pas décrire la durée elle-même qui apparaît. Car c'est le même son, avec la durée qui lui appartient, qui était, non pas décrit, mais présupposé dans la description. La même durée est durée présente, s'édifiant actuellement, et ensuite durée passée, «révolue», durée dont j'ai encore conscience ou que je reproduis «quasi» à nouveau dans le souvenir. C'est de ce même son, qui résonne maintenant, que l'on dit, dans un flux ultérieur de la conscience, qu'il a été, que sa durée est révolue. [1] Transcendant ne désigne pas ici ce qui dépasse la réalité, mais ce qui dépasse la subjectivité (le flux de la conscience) : la position d'une réalité objective, en dehors de moi. [2] Hylétique est construit sur le grec hylê qui signifie "matière" : Husserl désigne par ce terme la matière même de la sensation, simplement donnée à la conscience, indépendamment de la signification qu'elle prend dans les visées (ou "intentions ) de la conscience."					
Auteur : Husserl
Livre : Leçons pour une phénoménologie de la conscience intime du temps, 1905, trad. Henri Dussort, PUF, 2002, p. 37-39.