Texte : "Que sont la fureur et la violence de la guerre, sinon une suspension de la justice entre parties belligérantes, qui perçoivent que cette vertu ne leur est plus d'aucune utilité ni d'aucun avantage ? Les lois de la guerre, qui succèdent alors à celles de l'équité et de la justice, sont des règles calculées pour l'avantage et l'utilité, dans l'état particulier où se trouvent à ce moment-là les hommes [...] Inversons, dans n'importe quelle circonstance significative, la situation des hommes, produisons l'extrême abondance ou l'extrême nécessité, implantons dans le coeur humain la modération parfaite et la parfaite humanité, ou bien la rapacité et la malice achevées : en rendant la justice totalement inutile, on en détruit totalement, par là même, l'essence, et l'on en suspend l'obligation pour l'humanité.
Auteur : Hume
Livre : Enquête sur les principes de la morale, III, GF-Flammarion, 1991, p. 90.
