Texte : L'âge influe sur la manière dont les individus perçoivent le temps.  Il s'agit là d'un phénomène bien connu. Nous le décrirons donc seulement  brièvement en rapportant ce que nous avons entendu ou lu à ce propos:  plus on vieillit, plus les années passent vite. A quatre ou six ans, une  année semble interminable; à soixante ans, on commence à confondre les  années, et il devient souvent difficile de les distinguer les unes des  autres – tant elles passent vite ! Il existe, bien sûr, à cela un  certain nombre d'explications très simples. Pour un individu qui a vécu  seulement cinq ans, une année représente vingt pour cent de sa vie ;  alors que la même année ne représente plus que deux pour cent de la vie  d'un individu qui a déjà vécu cinquante ans. Mais puisqu'une vie est  vécue comme un tout, nous aurions bien du mal à percevoir la durée d'une  année en fonction de cette progression logarithmique. Un facteur  culturel intervient aussi dans la perception du temps. Dans des cultures  comme la nôtre, pour lesquelles le passé collectif s'estompe en  s'éloignant, on considère ce qui s'est passé il v a vingt ans comme de  «l'histoire ancienne» - il résulte de tout ceci une forte impression  d'accélération du temps. Plus on a enterré dans le passé, plus le  présent semble passer vite. Au contraire, dans les cultures qui  s'attachent à garder leur passé en vie, au Proche-Orient par exemple, on  considère que le monde quotidien prend son sens à partir du passé.
Auteur : Edward T. Hall
Livre : La dans de la vie. Temps culturel, temps vécu, 1983, Points Seuil, 1992, p. 164-165.
