Texte : Ce qu'a montré Darwin avec la sélection naturelle, c'est la possibilité de remplacer l'intention, le dessein qui semble guider l'évolution du monde vivant, par un système de causalité physique. Un mécanisme, simple dans son principe, permet de simuler les actions qu'une volonté dirige vers un but. But et volonté signifient qu'une intention précède l'action ; qu'un projet d'adaptation préexiste à la réalisation des structures. La théorie de la sélection naturelle consiste très précisément à retourner cette proposition. Les structures se forment d'abord. Ensuite elles sont triées par les exigences de la vie et de la reproduction. Ne peuvent persister que celles accordées à leur milieu. C'est de ce renversement, de cette sorte de révolution copernicienne que vient l'importance de Darwin pour notre représentation de l'univers et de son histoire. En théorie, toute séquence d'événement qui, a posteriori, paraît orientée vers un but peut être expliquée par un mécanisme physique, par une série d'essais avec élimination des erreurs. Il faut dire en théorie, car bien des lacunes demeurent encore dans notre compréhension de l'évolution. Et peut-être demeureront-elles fort longtemps. Malgré les développements récents de la génétique, nous ne connaissons pas toutes les ruses de l'hérédité. Nous ne voyons pas les mécanismes qui ont permis les grands sauts, comme la formation de la cellule eucaryote ou celle des organismes pluricellulaires. Mais la substitution d'une causalité physique à une harmonie préétablie est désormais acquise. Même ceux que ne satisfont ni le concept de survie ni celui d'adaptation, même ceux qui discutent les paramètres du temps et de la mutabilité dans l'apparition d'un organe aussi complexe et précis que l'œil, même ceux-là ne cherchent plus à la démarche de l'évolution d'autres causes que physiques.
Auteur : François Jacob
Livre : Évolution et réalisme, Librairie Payot, libraire de l'université de Lausanne, 1974, p. 22.
