Texte : "Bien qu'elle se manifeste à l'évidence, dans le développement des embryons, par exemple, ou le comportement des animaux, cette finalité est longtemps restée la bête noire, pour ne pas dire la honte, de nombreux biologistes. Cela me paraît tenir à deux raisons au moins. La première est la longue domination exercée par la physique sur les autres sciences de la nature. Pratiquement tout ce qui a été écrit sous le titre de philosophie des sciences représente une réflexion sur la démarche de la physique. Celle-ci n'a pas seulement été la première à se constituer en science vers la fin de la Renaissance. Par ses méthodes et ses succès, elle est demeurée la plus «forte» des sciences, celle à quoi les autres devaient se référer et emprunter des modèles. L'expression de philosophie naturelle est longtemps restée synonyme de physique. Pour mériter le nom de science, toute discipline devait se plier aux exigences de la soeur aînée. Pour n'être pas un produit de la magie ou de la rêverie, tout phénomène devait obéir aux concepts de la physique et à ceux-là seulement. Malheureusement, il se trouve que nombre des généralisations qu'a produites la physique sont simplement dépourvues de signification en biologie. Pis encore, certaines de ces généralisations se révèlent fausses lorsqu'on tente de les appliquer aux phénomènes du monde vivant, comme l'ont souligné notamment George Gaylord Simpson et Ernst Mayr. C'est le cas, par exemple, des relations entre causes et effets ; ou des rapports entre valeurs explicatives et prédictives d'une théorie ; ou encore de l'identité des objets, particules et molécules, qu'étudient la physique et la chimie par opposition au caractère unique de chaque individu chez les organismes qui se reproduisent par voie sexuelle. Et inversement, de nombreux phénomènes biologiques n'ont aucun équivalent dans l'étude du monde inanimé. Ils sont alors simplement omis de toute philosophie des sciences qui se fonde sur la physique. Il en est ainsi, notamment, pour le rôle du temps : les corps inertes ne dépendent pas du temps ; les corps vivants, au contraire, lui sont indissolublement liés puisque chaque organisme, chaque cellule, chaque molécule d'un organisme est le résultat d'une expérimentation par essais et erreurs poursuivie pendant trois milliards d'années. Il en est de même pour la finalité de l'organisme : on ne voyait aucun moyen de la faire entrer dans le costume taillé à la mesure de la physique et longtemps considéré comme seul capable de conférer dignité et respectabilité à une autre science.					 La seconde raison qui conduisait à se méfier de la finalité résultait d'une confusion entre l'ordre qui règne au sein d'un organisme et l'ordre établi parmi les organismes : entre la finalité de l'individu et celle du monde vivant. Il peut être commode de décrire un organisme comme occupé sans cesse à résoudre des problèmes : chercher sa nourriture, trouver un partenaire sexuel, éviter un ennemi. Chez la plupart des êtres vivants, ces problèmes sont résolus grâce à l'automatisme de certaines séquences de comportement. Une situation est créée qui déclenche la première d'une série de réponses. Mais pour que fonctionne la sélection naturelle, il faut que l'organisme soit poussé du dedans à résoudre les problèmes qui se posent à lui et à éviter la mort. Car ne sont pas sélectionnés simplement ceux qui se reproduisent le plus vite et le plus abondamment. Les organismes se compliquent au cours de l'évolution. Ils cessent de constituer de simples usines chimiques comme les bactéries. A mesure qu'ils gagnent en autonomie sur leur milieu, ils se trouvent placés devant des problèmes toujours plus nombreux et plus difficiles à résoudre. Seuls finissent par survivre et se multiplier ceux dont le comportement est guidé par une forte tendance à résoudre ces problèmes. A l'idée d'une telle force, le biologiste n'a aucune objection à formuler. Il est clair que ce genre de tendance doit être fortement sélectionné et par conséquent s'inscrire dans les programmes génétiques. Ce qui n'est plus acceptable, en revanche, c'est l'idée d'une force semblable pour guider la démarche de l'évolution dans son ensemble. Celle-ci peut parfaitement être considérée aussi comme le résultat de solutions apportées à une série de problèmes. Mais là, chaque situation est traitée isolément. Chaque problème reçoit une solution par tâtonnements, par essais et erreurs, sans recours à ce que Bergson appelait «l'élan vital».					 C'est donc la finalité du monde vivant, la vieille téléologie aristotélicienne, qu'a fait disparaître Darwin. La finalité de l'organisme, au contraire, n'a pas seulement reçu une consécration officielle ; elle fonctionne désormais comme un concept opérateur, comme un outil d'analyse. L'expression de programme génétique implique que la forme, les propriétés et, pour une large part, le comportement de l'organisme sont «programmés» au sens où l'activité d'un ordinateur est programmée. Quel que soit son objet d'étude, qu'il s'occupe d'organismes, de cellules ou de molécules, le biologiste expérimental est contraint de poser l'histoire comme perspective nécessaire et l'affinement par la sélection comme principe d'explication. On ne peut plus dissocier la structure de sa signification, non seulement dans l'organisme, mais aussi dans la suite des événements qui ont conduit cet organisme à être ce qu'il est. Quelle signification pourrait bien avoir un mécanisme ajustant la production d'un métabolite[1] à son utilisation sinon une économie de matériaux et d'énergie ? Ou les changements de conformation que subit l'hémoglobine[2] sinon de favoriser le transport de l'oxygène et du gaz carbonique ? Et cela ne vaut pas seulement pour l'étude des structures, mais bien évidemment aussi pour l'étude du comportement dans bien des aspects. C'est à des fins précises que l'anguille migre chaque année dans la mer des Sargasses ; que la cigale chante en été ; que le pigeon se pavane devant sa pigeonne. Ajuster une réaction à un milieu, à un partenaire sexuel, à un ennemi éventuel, c'est très exactement s'adapter. Avec la sélection naturelle, un programme génétique qui détermine l'automatisme de tels comportements est favorisé par rapport à d'autres qui les ignorent. De même est favorisé un programme permettant l'apprentissage et l'adaptation à des situations imprévues grâce à divers systèmes de régulation.
Auteur : François Jacob
Livre : Évolution et réalisme, Librairie Payot, libraire de l'université de Lausanne, 1974, p. 23-26.																	[1] Métabolite: substance chimique participant aux réactions du métabolisme d’un organisme.															[2] Hémoglobine: dans le sang, l'hémoglobine assure le transport de l'oxygène entre le système respiratoire et les cellules.
