Texte : "Si la politique est l'art du possible, la recherche est l'art du soluble. En fait, les scientifiques s'attaquent à ce qui leur semble le plus important parmi les problèmes qui leur paraissent accessibles ; c'est-à-dire ceux qu'ils ont, à tort ou à raison, l'impression de pouvoir résoudre. Car leur métier, ce n'est pas uniquement de se débattre au milieu des questions. C'est aussi de leur trouver des solutions. Comme dans beaucoup d'activités humaines, comme dans la vie en général, le scientifique navigue entre deux pôles : le désirable et le possible. Sans possible, le désirable n'est qu'un rêve. Sans désirable, le possible n'est qu'ennui. Il est souvent difficile de résister au rêve et à l'utopie. Mais l'expérimentation permet de contenir l'imagination. À chaque étape, le scientifique est obligé de s'exposer à la critique et à l'expérience pour limiter la part du rêve dans la représentation du monde qu'il élabore. La démarche scientifique consiste à confronter sans cesse ce qui pourrait être et ce qui est.
Auteur : François Jacob
Livre : La souris, l'homme, la mouche, 1997, Introduction, Odile Jacob, Paris, 2000, p. 12.
