Texte : "On dit volontiers : mon vouloir a été déterminé par ces mobiles, circonstances, excitations et impulsions. La formule implique d'emblée que je me sois ici comporté de façon passive. Mais, en vérité, mon comportement n'a pas été seulement passif ; il a été actif, aussi, et de façon essentielle, car c'est mon vouloir qui a assumé telles circonstances à titre de mobiles, qui les a fait valoir comme mobiles. Il n'est ici aucune place pour la relation de causalité. Les circonstances ne jouent point le rôle de causes et mon vouloir n'est pas l'effet de ces circonstances. Dans la mesure où l'homme allègue qu'il a été entraîné par des circonstances, des excitations, etc., il entend par là rejeter, pour ainsi dire, hors de lui-même sa propre conduite, mais ainsi il se réduit tout simplement à l'état d'essence non libre ou naturelle, alors que sa conduite, en vérité, est toujours sienne, non celle d'un autre ou l'effet de quelque chose qui existe hors de lui. Les circonstances ou mobiles n'ont jamais sur les hommes que le pouvoir qu'il leur accorde lui-même."		Hegel, Propédeutique philosophique, 1er cours, Doctrine du droit, des devoirs et de la religion, Introduction, Éclaircissements..., §15, trad. M. de Gandillac, Gonthier, 1963, p. 26. 			 "Le fait de désirer et de trouver que quelque chose est agréable, l'aversion, et le fait de trouver que quelque chose est pénible sont des phénomènes entièrement inséparable ou plutôt, les deux aspects du même phénomène ; en toute rigueur de langage, ce sont deux manières différentes de nommer le même phénomène psychologique : à savoir que consi­dérer un objet comme désirable (sauf quand on le désire pour ses seules conséquences) et le considérer comme agréable sont une seule et même chose ; et que désirer quelque chose, sans s'en faire une idée proportionnelle­ment agréable, est une impossibilité physique et méta­physique.	 Ces idées me semblent tellement évidentes que je ne pense pas qu'on puisse les mettre en doute ; et l'objection que l'on me fera n'est pas que le désir peut avoir pour objet quelque chose qui ne soit pas, en dernier ressort, le plaisir et l'absence de peine, mais, plu­tôt, que la volonté est différente du désir ; qu'une per­sonne dont la vertu est confirmée, ou toute autre personne dont les buts sont fixés, réalise ses buts sans jamais penser au plaisir qu'elle a à les envisager ou qu'elle espère tirer de leur réalisation ; et elle persiste à agir en vue de ces buts même si ces plaisirs sont très diminués à la suite de changements dans son caractère ou de l'affaiblissement de sa sensibilité passive ou encore si la peine que la poursuite de ces buts peut lui apporter est plus grande que le plaisir. J'admets pleine­ment toutes ces objections et je les ai mentionnées ailleurs tout aussi explicitement et sérieusement que qui­conque. La volonté, phénomène actif, est différente du désir, état de sensibilité passive, et, bien qu'à l'origine elle en soit un rejeton, elle peut, avec le temps, prendre racine et se détacher du tronc paternel ; si bien que, dans le cas d'un but poursuivi par habitude, au lieu de vouloir la chose parce que nous la désirons, souvent nous ne la désirons que parce que nous la voulons. Ce n'est là, cependant, qu'un exemple de ce fait bien connu qu'est le pouvoir de l'habitude et qui n'est pas du tout limité au cas des actions vertueuses. Il existe beaucoup de choses indifférentes que les hommes font à l'origine pour un motif quelconque et qu'il conti­nuent à faire par habitude. Parfois la chose est faite inconsciemment et l'on n'en prend conscience qu'après l'action : d'autres fois avec une volonté consciente, mai une volonté qui est devenue habituelle et qui est mise en marche par la force de l'habitude, s'opposant peut-être à la préférence délibérée, ce qui arrive sou­vent chez ceux qui ont contracté des habitudes d'abandon à des plaisirs vicieux ou nuisibles. Troisièmement et en dernier lieu, nous avons l'exemple de l'acte de volonté qui, devenu habituel dan un cas par­ticulier, n'est pas en contradiction avec l'intention générale qui prévaut à d'autres moments, mais la réa­lise; comme dans l'exemple de la personne vertueuse et de tous ceux qui poursuivent de manière délibérée et sans failles une fin précise. Ainsi comprise, la distinction entre le désir et la volonté est un fait psycholo­gique authentique et extrêmement important ; mais ce fait consiste seulement en ce que la volonté, comme tous les autres éléments de notre constitution, est sou­mise à l'habitude et que nous pouvons vouloir par habitude une chose que nous ne désirons plus pour elle-même, ou ne désirons que parce que nous la vou­lons. Il n'en est pas moins vrai que la volonté, à l'origine, est entièrement le produit du désir ; en incluant dans ce terme la répugnance à l'égard de la peine et l'attrait pour le plaisir. Considérons, à présent, non plus la personne dont la volonté de bien agir est confirmée, mais celle en qui la volonté vertueuse est encore faible, susceptible de céder à la tentation, une volonté à laquelle on ne peut faire pleinement con­fiance ; par quels moyens peut-elle être renforcée ? Comment la volonté d'être vertueux, là où elle n'existe pas avec suffisamment de force, peut-elle être implantée ou éveillée ? C'est seulement en faisant que la personne désire la vertu – en faisant qu'elle y pense sous un jour agréable ou que son absence suggère du déplaisir. C'est en associant l'action droite (doing right) avec le plaisir, ou l'action injuste (doing wrong) avec la peine, ou en mettant en évidence, en soulignant et en faisant comprendre, dans l'expérience même de la per­sonne, le plaisir qui est tout naturellement impliqué dans la vertu ou la peine dans le vice, qu'il est possible de produire cette volonté d'être vertueux, volonté qui, lorsqu'elle est confirmée, agit sans plus penser au plai­sir ni à la peine. La volonté est l'enfant du désir et elle n'échappe à l'autorité de ses parents que pour tomber sous celle de l'habitude. Ce qui est le résultat de l'habitude n'offre aucune présomption d'être intrinsè­quement bon ; et il n'y aurait aucune raison de souhai­ter que le but de la vertu devienne indépendant du plaisir et de la peine, si ce n'est que l'influence des associations plaisantes et désagréables qui poussent à la vertu, tant que cette influence n'a pas acquis le soutien de l'habitude, n'agit pas avec l'infaillible constance qui permettrait de s'y fier. En ce qui concerne aussi bien les sentiments que la conduite c'est l'habitude qui, seule, offre la certitude ; et c'est parce que, pour les autres, il est important de pouvoir compter absolument sur les sentiments et la conduite de la personne et que, pour soi-même, il est tout aussi important de pouvoir compter sur ses propres sentiments et sa conduite, que la volonté d agir devrait être cultivée en vue de cette indépendance l'égard du plaisir et de la peine que crée l'habitude. En d'autres termes cet état de la volonté est un moyen pour parvenir au bien, ce n'est pas un bien en soi ; et cela ne contredit pas la doctrine qui soutient que rien n'est un bien pour les êtres humains qui ne soit lui-même agréable ou un moyen d'atteindre le plaisir ou d'éviter la peine."		John Stuart Mill, L'Utilitarisme, 1861, tr. fr. Catherine Audard et Patrick Thierry, PUF, Quadrige, 1998, p. 94-98.		 "Quand j'étais petit, et avant que j'eusse vu la mer, je croyais que les barques allaient toujours où le vent les poussait. Aussi, lorsque je vis comment l'homme de barre en usait avec les lois universelles et bridait le vent, je ne pris point coutume pour raison, il fallut comprendre. Le vrai dieu m'apparut et je le nommai volonté. En même temps se montra la puissance et le véritable usage de l'intelligence subordonnée. La rame, le moulin, la pioche, le levier, l'arc, la fronde, tous les outils et toutes les machines me ramenaient là, je voyais les idées à l'oeuvre, et la nature aveugle gouvernée par le dompteur de chevaux. C'est pourquoi je n'attends rien de ces grandes forces, aussi bien humaines, sur lesquelles danse notre barque. Il s'agit premièrement de vouloir contre les forces ; et deuxièmement, il faut observer comment elles poussent, et selon quelles invariables lois. Plus je les sens aveugles et sans dessein aucun, mieux je m'y appuie ; fortes, infatigables, bien plus puissantes que moi, elles ne me porteront que mieux là où je veux aller."		Alain, 4 juin 1921. n°266 dans le tome II des Propos d'Alain Pléiade (p. 388 à 390). 				"La force invisible et invincible, l'&#940;&#965;&#943;&#967;&#951;&#964;&#959;&#957;, la force des faibles, forte comme la mort, s'appelait chez Épictète volonté : nulle contrainte ne peut forcer celui qui ne nous aime pas à nous aimer ; et de la même manière aucune violence ne peut contraindre une volonté à vouloir quand cette volonté ne veut pas : la volonté sous les tortures oppose au tortionnaire la force surnaturelle de son mutisme, le Résistant barricadé dans l'inexpugnable forteresse de sa résolution meurt sans avoir parlé. Par la force le tortionnaire n'extorquera pas à la volonté les noms qu'il recherche : mais par la douceur ou par la ruse, par flatterie ou par surprise, ou par la seule tactique de la non-violence, il désarmera dans certains cas celui qu'il n'a pu vaincre de front ; une volonté qui ne peut être brisée peut être infléchie, à condition que l'on veuille d'abord comme elle et avec elle, à condition que l'on fasse en sa compagnie un bout de chemin pour mieux la dévier ensuite ; une volonté qui ne peut être forcée peut être persuadée !"		Vladimir Jankélévitch, L'irréversible et la nostalgie, 1974, Flammarion, Champs essais, 2011, p. 11.				"[…] le vouloir de l'homme est dépassé par les conséquences invoulues de sa volition, invoulues et cependant convoulues à la chose voulue. Je n'ai pas voulu cela, soupire quelquefois l'élève-sorcier consterné, débordé par les suites d'une première décision, plus fort et plus faible que ses propres œuvres ; et en effet il voulait autre chose, le sorcier en herbe, mais il a été obligé de vouloir par accroc ce qu'il ne voulait pas, ou de vouloir par-dessus le marché plus qu'il ne voudrait ou souhaiterait. Disons que sa volonté est trop ample, qu'elle est en quelque sorte émoussée et surtout mal ajustée. D'une volonté précisément ajustée le futur époux veut la femme : d'une volonté émoussée il veut les enfants, et par surcroît les cousins, les belles-sœurs et toute la famille, et les amis de leurs amis. D'une volonté antécédente (comme dirait Leibniz) l'homme veut la fin ; d'une volonté conséquente, qui est plutôt un consentement, et parfois une résignation, il se trouve, la mort dans l'âme, vouloir le déferlement des conséquences qu'il n'avait pas expressément voulues."						Vladimir Jankélévitch, L'irréversible et la nostalgie, 1974, Flammarion, Champs essais, 2011, p. 331.		 "Si je sais tout d'avance, je me suis mis dans l'impossibilité de vouloir quelque chose. Car le vouloir présuppose l'hypothèse que je change quelque chose dans le monde par mon action, que, en me décidant, je tranche entre différentes possibilités et que cette décision dépend exclusivement de moi ou sort de moi. Vouloir c'est choisir et choisir n'a un sens que si le choix que je fais change quelque chose précisément parc que je le fais. Mais si je sais tout d'avance, y compris mes propres décisions, alors je ne peux plus croire changer ou décider quelque chose - tout est pour ainsi dire décidé et je suis dans le rôle d'un spectateur passif devant lequel les événements défilent comme un film et auquel même ses propres actions doivent apparaître comme une scène de cinéma, à peu près comme dans un rêve. Autrement dit, si je sais tout d'avance, il ne me reste plus de motif pour agir, et sans motif le vouloir cesse. Il faut donc conclure que le vouloir requiert une incertitude intellectuelle et qu'il devient impossible sans elle".			Friedrich Waismann, Volonté et motif, 1983, chapitre VII, Trad. C. Bonnet, Paris, P.U.F., 2000, p. 223.		 "Un problème particulier se pose quand on réfléchit à ce qui détermine une action. Le mobile qui fait faire quelque chose est appelé le motif. Mais il semble qu'un troisième terme se glisse entre le motif et l'acte : la volonté. La volonté produit l'acte et y est conduite par le motif. Mais comment se représenter à proprement parler le rapport entre les trois ? Avant de décider une action, on hésite entre plusieurs motifs qui nous poussent dans différentes directions incompatibles les unes avec les autres. On s'imagine alors que la volonté est quelque chose qui intervient dans ce conflit des motifs et aide l'un d'entre eux à triompher. Si l'on demande ce qui détermine la volonté, la réponse semble être : le motif. En effet, nous entendons ordinairement par motif ce qui met la volonté en mouvement, le mobile. Donc : la volonté choisit, détermine le motif ; mais comment le peut-elle, si elle est déterminée par le motif ? En outre : si la volonté est déterminée par autre chose, le motif, comment peut-elle alors être la volonté, ce qui meut ? La force motrice reviendrait alors au motif et la volonté serait au fond totalement superflue. Car si le motif détermine l'action, cela signifie bel et bien qu'il provoque l'action, qu'il la fait devenir réalité. Mais si le motif suffit à produire l'action - à quoi bon alors la volonté ? [...]	 Il est exact qu'il y a conflit des motifs : ceux-ci se présentent à nous, tour à tour, avec plus ou moins de force ou de faiblesse, ils font valoir leurs droits et l'un d'entre eux finit par triompher. Mais ce n'est pas tant qu'un acte singulier, à savoir l'acte de la volonté, intervienne dans ce conflit et y mette fin ; c'est bien plutôt le processus par lequel l'un de ces motifs s'impose aux dépens des autres, le fait que la balance penche d'un côté et montre de l'autre, qui constitue le vouloir. Nous voulons dans la mesure où ce conflit tend vers une décision : tant que les divers motifs équilibrent les plateaux de la balance, tant que notre attention hésite de l'un à l'autre, nous ne voulons pas ; mais plus l'un des motifs monte clairement en nous et prend de force, plus clairement nous ressentons précisément là comme un mouvement de notre volonté ; c'est pourquoi, dans le conflit des motifs, nous sentons monter en nous tantôt l'un et tantôt l'autre comme mouvements de la volonté ; et quand le conflit finit par être tranché, nous disons justement que nous avons voulu. Le vouloir consiste justement dans la décision : il n'est pas une force qui produit la décision".			Friedrich Waismann, Volonté et motif, 1983, chapitre XIII, Trad. C. Bonnet, Paris, P.U.F., 2000, p. 258-259.		"Quand après une longue hésitation, je me décide à faire quelque chose - par exemple prendre l'avion d'Amérique en Europe - ou quand placé devant le choix de me comporter d'une manière ou d'une autre - par exemple voter pour un candidat A ou un candidat B dans une élection présidentielle - je décide de voter pour le candidat A, ce qui se passe en moi est quelque chose dont je peux établir par la voie de l'introspection, qu'il s'agit de quelque chose de différent de la pensée et du sentiment, et que je peux pour cette raison appeler « vouloir ». Si je commande à autrui de devoir se comporter de manière déterminée, je peux découvrir par introspection que ce qui se passe en moi est du même ordre que quand je décide de prendre l'avion d'Amérique en Europe ou de voter pour le candidat A, à savoir un acte de volonté. Néanmoins il y a bien une différence. Dans les deux derniers cas, en effet, mon vouloir est dirigé vers mon propre comportement, et dans le premier cas, il est dirigé vers le comportement d'autrui. Je veux me comporter d'une manière déterminée, je veux faire quelque chose ou m'abstenir de faire quelque chose ; ou je veux qu'autrui doive se comporter d'une manière déterminée. Seul le vouloir dirigé vers le comportement d'un autre (incluant l'alter ego) a la signification d'un devoir-être, c'est-à-dire d'un commandement, d'un ordre, d'une prescription, d'une norme. La signification de mon acte de volonté dirigé vers le comportement d'autrui, la signification d'un acte de commandement, peut être décrit uniquement par le mot de « devoir-être » car le comportement d'autrui, vers lequel est dirigé mon vouloir, le comportement qui - métaphoriquement - est le contenu de ma volonté, le comportement d'autrui, que je veux, n'est pas le comportement existant de cette personne. Je «veux» que ce comportement soit obligatoire, et il est obligatoire avant même d'exister, c'est-à-dire avant qu'autrui n'observe mon commandement. Ce comportement peut être, mais il peut aussi ne pas être : Autrui peut observer ou ne pas observer mon commandement. Ce comportement apparaît dans mon commandement non pas sous le mode de l'être, mais sous le mode du devoir-être.
Auteur : Hans Kelsen
Livre : Théorie générale des normes, Chapitre 9, § 1, 1979, tr. fr. Olivier Béaud et Fabrice Malkani, PUF, 1996, p. 40-41.
