Texte : "En effet, comme les hommes marchent presque toujours sur les chemins frayés par d'autres et procèdent dans leurs actions par imitation, et qu'il n'est pas possible de se tenir tout à fait dans les voies d'autrui ni d'égaler le génie de ceux qu'on imite, l'homme sage doit toujours s'engager dans les voies frayées par les grands hommes et imiter ceux qui ont été tout à fait excellents, de façon que si son génie ne peut y parvenir, il en garde au moins quelque relent ; et faire comme les archers avisés qui, connaissant la force de leur arc, si le but qu'ils veulent frapper leur paraît trop éloigné, prennent leur visée beaucoup plus haut que le lieu fixé, non pour que leur flèche parvienne à une telle hauteur, mais pour que cette visée si haute leur permette d'atteindre le point désigné". [...]	 "Mais quant à l'exercice de l'esprit, le prince doit lire les livres d'histoire, et y considérer les actions des grands hommes, voir comment ils se sont gouvernés à la guerre, examiner les causes de leurs victoires et défaites, pour pouvoir éviter celles-ci et imiter celles-là ; et surtout faire comme a fait dans le passé tel ou tel grand homme, qui a pris pour modèle quelque personnage qui avant lui a été loué et glorifié, et a toujours gardé près de soi le récit de ses faits et gestes : comme on dit qu'Alexandre le Grand imitait Achille, César Alexandre, Scipion Cyrus".		Machiavel, Le Prince, 1513, trad. Y. Lévy, Paris, GF, 1992, p. 87 et p. 129.							 "Quiconque compare le présent et le passé, voit que toutes les cités, tous les peuples ont toujours été et sont encore animés des mêmes désirs, des mêmes passions. Ainsi, il est facile, par une étude exacte et bien réfléchie du passé, de prévoir dans une république ce qui doit arriver, et alors il faut ou se servir des moyens mis en usage par les anciens, ou, n'en trouvant pas d'usités, en imaginer de nouveaux, d'après la ressemblance des événements. Mais cette étude est négligée de la plupart des lecteurs, ou bien est au-dessus de leur intelligence ; si quelqu’un d’eux est capable de tirer de telles conclusions, elles sont toujours ignorées de ceux qui gouvernent, et par là on voit revenir en tous temps les mêmes maux et les mêmes révolutions.
Auteur : Miachavel
Livre : Discours sur la première décade de Tite-Live, 1517, Livre I, chapitre XXXIX, in Œuvres complètes, Pléiade, 1952, p. 467.
