Texte : "Mais il n'est pas possible non plus qu'il y ait aucun intermédiaire entre des énoncés contradictoires : il faut nécessairement ou affirmer, ou nier un seul prédicat, quel qu'il soit, d'un seul sujet. Cela est évident, d'abord, pour qui définit la nature du vrai et du faux. Dire de l'Être qu'il n'est pas, ou du Non-Être qu'il est, c'est le faux ; dire de l'Être qu'il est, et du Non-Être qu'il n'est pas, c'est le vrai ; de sorte que celui qui dit d'un être qu'il est ou qu'il n'est pas, dira ce qui est vrai ou ce qui est faux ; mais dire qu'il y a un intermédiaire entre des contradictoires, ce n'est dire ni de l'Être, ni du Non-Être, qu'il est ou qu'il n'est pas."		Aristote, Métaphysique, 1011 b, trad. J. Tricot, Librairie Vrin.		 "Attacher une valeur égale aux opinions et aux imaginations de ceux qui sont en désaccord entre eux, c'est une sottise. Il est clair, en effet, que ou les uns ou les autres doivent nécessairement se tromper. On peut s'en rendre compte à la lumière de ce qui se passe dans la connaissance sensible : jamais, en effet, la même chose ne paraît, aux uns, douce, et, aux autres, le contraire du doux, à moins que, chez les uns, l'organe sensoriel qui juge des saveurs en question ne soit vicié et endommagé. Mais s'il en est ainsi, ce sont les uns qu'il faut prendre pour mesure des choses, et non les autres. Et je le dis également pour le bien et le mal, le beau et le laid, et les autres qualités de ce genre. Professer, en effet, l'opinion dont il s'agit, revient à croire que les choses sont telles qu'elles apparaissent à ceux qui, pressant la partie inférieure du globe de l'œil avec le doigt, donnent ainsi à un seul objet l'apparence d'être double ; c'est croire qu'il existe deux objets, parce qu'on en voit deux, et qu'ensuite il n'y en a plus qu'un seul, puisque, pour ceux qui ne font pas mouvoir le globe de l'œil, l'objet un paraît un."		Aristote, Métaphysique, K, 6, 1062 b – 1063 a.		 "Qu'aiment-ils ? Non pas la vérité, mais eux-mêmes : car autrement ils auraient, pour les pensées d'un autre, reconnues véritables, l'amour que j'ai pour leurs pensées, quand elles sont vraies, et je les aime, non pas comme leurs pensées, mais comme vraies ; et, à ce titre, n'étant plus à eux, mais à la vérité. Or, s'ils n’aiment dans leur opinion que la vérité, dès lors cette opinion est mienne aussi, car les amants de la vérité vivent d'un commun patrimoine. […] Leur sentiment fût-il vrai, la témérité de leur affirmation n'est plus de la science, mais de l'audace ; elle ne sort pas de la lumière de la vérité, mais des vapeurs de l'orgueil. […] La vérité n'est ni à moi, ni à lui, ni à tel autre ; elle est à nous tous, que votre voix appelle hautement à sa communion, avec la terrible menace d'en être privé à jamais, si nous voulons en faire notre bien privé. Celui qui prétend s'attribuer en propre […] et revendique comme son bien le pécule universel, celui-là est bientôt réduit de ce fonds social à son propre fonds, c'est-à-dire de la vérité au mensonge : « car celui qui professe le mensonge parle de son propre fonds » (Jean, VIII, 44). […] Quand nous voyons l'un et l’autre que ce que tu dis est vrai, l'un et l'autre que ce que je dis est vrai, de grâce, où le voyons-nous ? Assurément ce n'est pas en toi que je le vois, ce n'est pas en moi que tu le vois ; nous le voyons tous deux dans l'immuable vérité qui plane sur nos esprits."		Augustin, Confessions (397-401), XII, 25, GF, 1964, p. 304-305.		 "[…] la vérité est, en premier lieu, dans la chose de par son rapport à l'intellect divin bien plus que de par son rapport à l'intellect humain, car elle se rapporte à l'intellect divin comme à sa cause tandis qu'elle se rapporte à l'intellect humain comme, d'une certaine façon, à son effet, en ce que l'intellect reçoit la science des choses. Ainsi, une chose est plus principalement dite vraie dans sa relation à la vérité de l'intellect divin que dans sa relation à la vérité de l'intellect humain. Maintenant, si on prend la vérité proprement dite, celle d'après laquelle les choses sont principalement vraies, alors toutes les vérités sont vraies d'une seule vérité, à savoir la vérité de l'intellect divin ; c'est ainsi qu'Anselme en parle dans son livre De la vérité. Si, ensuite, l'on prend la vérité proprement dite, mais d'après laquelle les choses sont dites vraies secondairement, alors il y aura plusieurs vérités de plusieurs choses vraies et encore, en diverses âmes, plusieurs vérités d'une seule chose vraie. Si, enfin, l'on prend la vérité improprement dite, d'après laquelle toutes les choses sont dites vraies, il y aura plusieurs vérités de plusieurs choses vraies, mais seulement une vérité d'une chose vraie. Les choses dites vraies à partir de la vérité qui est dans l'intellect divin ou humain, le sont comme la nourriture est dite saine du fait de la santé qui est dans l'animal et non comme d'après une forme inhérente. En revanche, quand elles le sont du fait de la vérité qui est dans la chose même, qui n'est rien d'autre que l'entité adéquate à l'intellect ou rendant l'intellect adéquat à soi, elles le sont comme d'après une forme inhérente, ainsi la nourriture est-elle dite saine à partir de sa qualité, qui la fait dire saine."		Thomas d'Aquin, Sur la vérité, 1257, Article 4, tr. fr. Gilles-Jérémie Ceaucescu, CNRS éditions, 2008, p. 29-30.		 "Il est inadmissible de dire que la science est un domaine de l'activité intellectuelle humaine, que la religion et la philosophie en sont d'autres, de valeur au moins égale, et que la science n'a pas à intervenir dans les deux autres, qu'elles ont toutes la même prétention à la vérité, et que chaque être humain est libre de choisir d'où il veut tirer ses convictions et où il veut placer sa foi. Une telle conception passe pour particulièrement distinguée, tolérante, compréhensive et libre de préjugés étroits. Malheureusement, elle n'est pas soutenable, elle participe à tous les traits nocifs d'une Weltanschauung [1] absolument non scientifique et lui équivaut pratiquement. Il est évident que la vérité ne peut être tolérante, qu'elle n'admet ni compromis ni restriction, que la recherche considère tous les domaines de l'activité humaine comme les siens propres et qu'il lui faut devenir inexorablement critique lorsqu'une autre puissance veut en confisquer une part pour elle-même
Auteur : Freud
Livre : Nouvelles Conférences d'introduction à la psychanalyse, 1933, XXXVe conférence, tr. fr. Rose-Marie Zeitlin, Folio essais, 2000, p. 214.	[1] Weltanschauung : vision du monde.
