Texte : Lorsque vous et moi regardons un objet extérieur, nous formons des  images comparables dans nos cerveaux respectifs, et nous pouvons décrire  les objets d'une façon très semblable. Cela ne veut cependant pas dire  que l'image que nous voyons est une réplique de l'objet. L'image que  nous voyons est fondée sur des modifications qui surviennent dans notre  organisme, dans le corps et le cerveau, tandis que la structure physique  de cet objet interagit avec notre corps. L'ensemble des détecteurs  sensoriels sont situés dans tout notre corps et nous aident à construire  des structures neurales qui sont la carte de l'interaction globale de l'organisme avec l'objet dans ses multiples dimensions. [...] Les images que nous avons dans notre esprit sont donc le résultat des  interactions qui ont lieu entre nous et les objets qui engagent notre  organisme, en tant qu'elles sont encartées dans des structures neurales  construites selon la configuration de l'organisme. Il convient de  remarquer que cela ne remet pas en cause la réalité des objets. Ils sont  bel et bien réels. Cela ne contredit pas non plus la réalité des  interactions entre l'objet et l'organisme. Bien sûr, les images sont  réelles aussi. Et pourtant, ce sont des constructions suscitées par un  objet, plutôt que des reflets spéculaires de l'objet.
Auteur : Antonio R. Damasio
Livre : Spinoza avait raison : Joie et tristesse, le cerveau des émotions, 2003, tr. fr. J.-L. Fidel, Odile Jacob, 2005, pp. 207-208.
