Texte : "Pendant qu'un philosophe assure		Que toujours par leurs sens les hommes sont dupés,		Un autre philosophe jure		Qu'ils ne nous ont jamais trompés.		Tous les deux ont raison ; et la philosophie		Dit vrai quand elle dit que les sens tromperont		Tant que sur leur rapport les hommes jugeront ;		Mais aussi, si l'on rectifie		L'image de l'objet sur son éloignement,		Sur le milieu qui l'environne,		Sur l'organe et sur l'instrument,		Les sens ne tromperont personne.		La Nature ordonna ces choses sagement :		J'en dirai quelque jour les raisons amplement.		J'aperçois le soleil : quelle en est la figure ?		Ici-bas ce grand corps n'a que trois pieds de tour ;		Mais si je le voyais là-haut dans son séjour,		Que serait-ce à mes yeux que l'œil de la Nature ?		Sa distance me fait juger de sa grandeur ;		Sur l'angle et les côtés ma main la détermine.		L'ignorant le croit plat : j'épaissis sa rondeur ;		Je le rends immobile, et la terre chemine.		Bref, je démens mes yeux en toute sa machine :		Ce sens ne me nuit point par son illusion.		Mon âme, en toute occasion,		Développe le vrai caché sous l'apparence ;		Je ne suis point d'intelligence		Avecque mes regards, peut-être un peu trop prompts,		Ni mon oreille, lente à m'apporter les sons.		Quand l'eau courbe un bâton, ma raison le redresse :		La raison décide en maîtresse.		Mes yeux, moyennant ce secours,		Ne me trompent jamais, en me mentant toujours".		La Fontaine, Un animal dans la lune, Fables, livre VII, XVIII.		 "Les idées simples ne sont que des sensations comparées. Il y a des jugements dans les simples sensations aussi bien que dans les sensations complexes, que j'appelle idées simples. Dans la sensation, le jugement est purement passif, il affirme qu'on sent ce qu'on sent. Dans la perception ou idée, le jugement est actif ; il rapproche, il compare, il détermine des rapports que le sens ne détermine pas. voilà toute la différence; elle est grande. Jamais la nature ne nous trompe, c'est toujours nous qui nous trompons. […]	 La conscience de toute sensation est une proposition, un jugement. Donc, sitôt que l'on compare une sensation à une autre, on raisonne".		Rousseau, Émile ou de l'éducation, 1762, Livre III, GF, p. 264-265 et p.269.				 "La première fois qu'un enfant voit un bâton à moitié plongé dans l'eau, il voit un bâton brisé : la sensation est vraie ; et elle ne laisserait pas de l'être, quand même nous ne saurions point la raison de cette apparence. Si donc vous lui demandez ce qu'il voit, il dit : un bâton brisé, et il dit vrai, car il est très sûr qu'il a la sensation d'un bâton brisé. Mais quand, trompé par son jugement, il va plus loin, et qu'après avoir affirmé qu'il voit un bâton brisé, il affirme encore que ce qu'il voit est en effet un bâton brisé, alors il dit faux. Pourquoi cela ? Parce qu'alors il devient actif, et qu'il ne juge plus par inspection, mais par induction, en affirmant ce qu'il ne sent pas."			Rousseau, Émile ou de l'éducation, 1762, Livre III, Pléiade, p 482, livre III, GF. p. 265-266.		 "Apercevoir, c'est sentir ; comparer, c'est juger ; juger et sentir ne sont pas la même chose. Par la sensation, les objets s'offrent à moi séparés, isolés, tels qu'ils sont dans la nature ; par la comparaison, je les remue, je les transporte pour ainsi dire, je les pose l'un sur l'autre pour prononcer sur leur différence ou sur leur similitude, et généralement sur tous leurs rapports. Selon moi la faculté distinctive de l'être actif ou intelligent est de pouvoir donner un sens à ce mot est. Je cherche en vain dans l'être purement sensitif cette force intelligente qui superpose et puis qui prononce : je ne la saurais voir dans sa nature. Cet être passif sentira chaque objet séparément, ou même il sentira l'objet total formé des deux ; mais, n'ayant aucune force pour les replier l'un sur l'autre, il ne les comparera jamais, il ne les jugera point."				Rousseau, Émile ou de l'éducation, 1762, Livre IV (Profession de foi du vicaire savoyard, Pléiade OCIII, p. 571, GF, Profession de foi, p. 57).		"Les sens nous représentent le cours des planètes comme s'effectuant tantôt en progression, tantôt en rétrogradation, et il n'y a en cela ni fausseté ni vérité, puisque tant qu'on en reste au fait qu'en un premier temps qu'il n'y a là que phénomène, on ne porte encore aucun jugement sur la nature objective de leur mouvement. Mais parce qu'un jugement faux peut aisément prendre naissance si l'entendement ne prend pas bien garde d'empêcher que ce mode subjectif de représentation ne soit tenu pour objectif, on dit que les planètes paraissent rétrograder ; cependant l'apparence n'est pas à mettre au compte des sens, mais bien de l'entendement, car c'est à lui seul qu'il revient de porter un jugement objectif à partir du phénomène."		Kant, Prolégomènes à toute métaphysique future, 1783, tr. fr. Louis Guillermit, Vrin, 1996, p. 55.				 "Lorsque le phénomène nous est donné, nous restons entièrement libre de la manière dont nous allons former notre jugement à partir de ce phénomène. C'est que ce dernier repose sur les sens, tandis que le jugement repose sur l'entendement, et la seule question, c'est celle de la présence ou de l'absence de vérité dans la détermination de l'objet. Mais ce qui introduit la différence entre la vérité et le rêve, ce n'est pas la nature des représentations qui sont rapportées à l'objet, puisque dans les deux cas elles sont identiques, c'est leur connexion selon les règles qui déterminent la cohérence des représentations dans le concept d'un objet, et la mesure dans laquelle elles peuvent ou non coexister dans une expérience. Dès lors les phénomènes ne sont pas du tout en cause lorsque notre connaissance prend l'apparence pour la vérité, c'est-à-dire lorsque l'intuition, grâce à laquelle un objet nous est donné, est prise pour le concept de l'objet ou même de l'existence de cet objet, que l'entendement peut seulement penser. Les sens nous représentent le cours des planètes comme s'effectuant tantôt en progression, tantôt en rétrogradation, et il n'y a en cela ni fausseté, ni vérité, puisque tant qu'on en reste au fait qu'en un premier temps il n'y a là que phénomène, on ne porte encore aucun jugement sur la nature objective de leur mouvement. Mais parce qu'un jugement faux peut aisément prendre naissance si l'entendement ne prend pas bien garde d'empêcher que ce mode subjectif de représentation ne soit tenu pour objectif, on dit que les planètes paraissent rétrograder ; cependant l'apparence n'est pas à mettre au compte des sens, mais bien de l'entendement, car c'est à lui seul qu'il revient de porter un jugement objectif à partir du phénomène."					Kant, Prolégomènes à toute métaphysique future qui pourra se présenter comme science, 1783, Première partie, § XIII, Remarque III, tr. fr. Louis Guillermit, Vrin, 1996, p. 55.					 "Quand un phénomène nous est donné, nous sommes encore tout à fait libres sur la manière de juger la chose en conséquence. Il reposait sur les sens, mais le jugement est l'affaire de l'entendement, et il s'agit de savoir s'il y a ou s'il n'y a pas vérité dans la détermi­nation de l'objet. Or, la différence entre la vérité et le rêve n'est pas décidée par la propriété des représentations qui sont rapportées à des objets, puisque ces représentations sont les mêmes de part et d'autre, mais elle l'est par la liaison des représentations sui­vant les règles qui déterminent l'enchaînement des représentations dans la notion d'un objet, et en tant qu'elles peuvent coexister ou non dans une expé­rience. Et alors ce n'est pas la faute des phénomènes si notre connaissance prend l'apparence pour une vé­rité, c'est-à-dire si une intuition par laquelle un objet nous est donné est prise pour une notion de l'objet ou de l'existence de cet objet, existence que l'enten­dement ne peut que concevoir. Les sens nous repré­sentent le cours des planètes comme s'il s'exécutait tantôt en avant, tantôt en arrière, en quoi il n'y a ni erreur ni vérité, parce que tant qu'on pense qu'il n'y a là qu'un phénomène, on ne juge pas du tout encore de la nature objective de leur mouvement. Mais parce qu'il peut facilement y avoir jugement faux, si l'en­tendement n'est pas sur ses gardes pour éviter de prendre pour objective cette espèce de représentation subjective, on dit alors: Les planètes semblent rétro­grader. Mais l'apparence n'est pas imputable aux sens ; c'est l'affaire de l'entendement, qui seul a charge de porter un jugement objectif d'après le phé­nomène.
Auteur : Kant
Livre : Prolégomènes à toute métaphysique future qui pourra se présenter comme science, 1783, Première partie, § XIII, Remarque III.
