Texte : "Qu'en est-il de la satisfaction pendant la vie ? – Elle n'est pas accessible à l'homme : ni dansun sens moral (être satisfait de soi-même poursa bonne volonté) ni dans un sens pragmatique (être satisfait du bien-être qu'on pense pouvoir se procurer par l'habilité et l'intelligence). La nature a placé en l'homme, comme stimulant de l'activité, la douleur à la quelle il ne peut sesoustraire afin que le progrès s'accomplisse toujours vers le mieux ; et même à l'instant suprême, on ne peut se dire satisfait de la dernière partie de sa vie que d'une manière relative (en partie par comparaison avec le lot des autres, en partie par comparaison avec nous-mêmes) : mais on ne l'est jamais purement ni absolument. Dans la vie, être satisfait (absolument), ce serait, hors de toute activité, le repos et l'inertie des mobiles ou l'engourdissement des sensations et de l'activité qui leur est liée. Un tel état est tout aussi incompatible avec la vie intellectuelle de l'homme que l'immobilité du coeur dans un organisme animal, immobilité à laquelle, si ne survient aucune nouvelle excitation (par la douleur), la mort fait suite inévitablement.
Auteur : Kant
Livre : Anthropologie du point de vue pragmatique, 1798, § 61, p. 96.
