Texte : ne doivent pas être prises au sérieux, que tout cela c'est pour rire, en quelque sorte. Tout le contexte du journal télévisé nous renvoie cette idée : la belle apparence et l'amabilité du minet, son ton de badinage plaisant, la musique entraînante qui ouvre et clôt la présentation des nouvelles, la vivacité du rythme auquel se succèdent les flashes d'information, les publicités séduisantes - tout est là pour nous suggérer que ce que nous venons de voir ne doit pas nous faire pleurer.Les informations télévisées ne sont pas là pour notre éducation, notre réflexion, ni dans un but cathartique, elles sont seulement prétexte à divertissement.
Auteur : Neil Postman
Livre : Se distraire à en mourir, 1985, tr. fr. Thérésa de Chérisey, Nova éditions, 2010, p. 133-135.
