Texte : "Il n'est pas fortuit que la série des opérations que suppose la connaissance historique, enregistrer, formaliser, examiner et reformuler, se retrouve aussi dans les formes de science qui se sont développées dans l'Antiquité sur la base des écritures logographiques du Croissant fertile.			 Pourquoi la magie devrait-elle disparaître avec le déve­loppement de la science ? Laissons de côté provisoirement les problèmes, très réels, de définition et acceptons de poser la question de fond. Si la magie est à comprendre comme un ensemble de procédés pour agir sur le monde, « symboliquement» ou non, on doit admettre alors qu'elle 'montre le chemin à un ensemble de procédés rivaux. Si les invocations et autres tentatives pour contrôler le cours des événements dépendent de la magie du mot, n'ou­vrent-elles pas la voie au culte du livre? Mais je n'admets pas qu'on prétende qu'il s'agit là de « systèmes de pen­sée » s'affrontant sur un pied d'égalité. La magie de l'in­vocation dépend, partiellement au moins, de l'identité de fait entre le locuteur et son énoncé. Comment séparer un homme de ses mots? Comment pourrais-je m'imaginer d'en arriver à parler un autre langage ou d'une autre manière? L'écriture met une distance entre l'homme et ses actes verbaux. Il peut désormais examiner ce qu'il dit plus objectivement. Il peut s'écarter de sa propre créa­tion, la commenter et même la corriger, du point de vue du style comme de la syntaxe. On a donc face à l'écrit une attitude différente de celle qu'on a devant un énoncé oral. Mais ce ne sont pas tant les changements immédiats, ce sont plutôt ceux que l'écriture induit à long terme qui tendent à réduire le champ de la magie. Skorupski conclut ainsi son analyse des conceptions de Horton : « La science contient sans doute des éléments "traditionnels" de légi­timation [...], elle n'en est pas moins un mode de pensée "rationnel" et non "traditionnel" ». Je prétends pour ma part que, si ce mode de pensée est « rationnel » (laissons de côté là encore les problèmes posés par les terminologies tant populaire que wébérienne), c'est parce qu'on y dis­pose de certains moyens. Ceux qui sont liés à l'usage de l'écriture se placent au tout premier rang, parce que c'est une technique qui permet d'examiner de façon plus minu­tieuse le savoir d'usage courant, de séparer plus métho­diquement le logos de la doxa, de pénétrer plus profon­dément dans la « vérité » ; et ces mêmes moyens sont ceux qui ont ouvert la voie à l'enregistrement et à l'analyse systématiques des données qu'on voit à l'œuvre dans les tables astronomiques de Babylone et dans les théorèmes de la géométrie euclidienne, ainsi qu'à la formalisation des schèmes classificatoires et à l'expérimentation répétée des relations de causalité.			 Quand on parle d'un développement de la pensée abstraite à partir de la science du concret, du passage des signes aux concepts, d'un abandon progressif de l'intuition, de l'imagination, de la perception, on ne fait guère qu'éta­blir en termes grossiers ce qu'est un processus d'accrois­sement cumulatif et systématique du savoir, un processus qui implique des méthodes élaborées d'apprentissages (mis à part ces bonds en avant qu'on doit à l'imagination) et qui est fondamentalement dépendant de l'existence du livre.			 Que ce développement de la science et du savoir systé­matique ait conduit à un affaiblissement du cosmocentrisme propre à la religion et à la magie, c'est un mouvement aussi clair que celui qui va du mythe à l'histoire. Il par­ticipe de ce que l'on peut, en termes plus généraux, définir comme un processus de sécularisation, un processus qui a connu bien des à-coups mais qui ne saurait relever d'une théorie dichotomiste pas plus que d'une théorie relativiste. Le pa sage d'une science du concret à une science de l'abstrait, autrement dit le développement de concepts et de formulations à caractère de plus en plus abstrait (coexistant avec des formes plus concrètes), ne peut être compris que si l'on prend en compte les changements fonda- ' mentaux survenus dans la nature même de la commu­nication.			 Nous pouvons ainsi éviter non seulement une théorie du Grand Partage mais aussi le relativisme diffus au nom duquel on se refuse à reconnaître qu'il y a à long terme des différences, en préférant voir dans chaque culture un monde clos ayant ses propres lois. C'est vrai à un certain niveau ; mais on ne peut en rester là, quelle que soit la précision avec laquelle on définisse les limites d'un ensem­ble de relations sociales. Chacun de ces ensembles n'existe qu'au sein d'une constellation spécifique de relations pro­ductives et qu'en fonction d'un niveau technologique donné. Le développement technologique, qui détermine aussi bien les possibilités que les limites de l'interaction sociale, suit, à travers l'histoire humaine, une direction globalement identique. Je dis « globalement », parce qu'il faut tenir compte de certains mouvements à rebours (comme le déclin des « arts utilitaires » que W. H. R. Rivers a observé dans certaines régions de la Mélanésie) ainsi que de la diversité des voies dans lesquelles le déve­loppement traditionnel peut s'engager. Il y a néanmoins une direction d'ensemble, surtout dans le domaine de ce qu'on a appelé « la domination de la nature » et « le progrès des connaissances » ; et ce mouvement doit être relié aux développements dans les techniques intellec­tuelles, aux changements dans les moyens de communi­cation et en particulier à l'introduction de l'écriture."										Jack Goody,La raison graphique, 1977, trad. Jean Bazin et Alban Bensa, 1979, Editions de Minuit, Paris, p. 250-252.					 "Dire que l'alphabet a introduit une nouvelle forme de conversation entre les hommes est aujourd'hui considéré comme un lieu commun par les érudits. Pouvoir voir les paroles de quelqu'un au lieu de les entendre n'est pas négligeable. Mais là encore notre éducation ne nous a pas appris grand-chose dans ce domaine. Pourtant il est clair que l'écriture phonétique a créé une nouvelle conception de la connaissance, de l'intelligence, de l'audience et de la postérité. Platon en avait déjà eu conscience alors que le développement des textes écrits n'en était qu'à ses débuts.		 « Aucun homme intelligent, écrit-il dans son septième dialogue, ne s'aventurera à exprimer ses conceptions philosophiques par le langage et surtout pas par un langage immuable, ce qui est le cas de ce qui est écrit. » Et, malgré cela, il écrivit abondamment et comprit mieux que personne que le fait de transcrire ses conceptions par écrit serait le début de la philosophie et non sa fin. La philosophie ne peut pas exister sans la critique et l'écriture permet facilement et en permanence de se concentrer sur l'examen de la pensée. Écrire fige le discours et, ce faisant, donne naissance au grammairien, au logicien, au rhétoricien, à l'historien, au scientifique – tous ceux qui ont besoin d'avoir le langage devant eux afin de voir ce qu'il signifie, où il est erroné et où il est important."						Neil Postman, Se distraire à en mourir, 1985, tr. fr. Thérésa de Chérisey, Nova Éditions, 2010, p. 30.							"Une phrase écrite invite son auteur à dire quelque chose, son lecteur à saisir le sens de ce qui est dit. Auteur et lecteur relèvent un sérieux défi intellectuel quand ils se battent avec la signification sémantique. Le lecteur surtout, car les auteurs ne sont pas toujours dignes de confiance. Ils mentent, ils deviennent confus, ils font des généralisations abusives. Ils manquent de logique et parfois de bon sens. Le lecteur doit arriver armé et sérieusement prêt sur le plan intellectuel. Ce n'est pas facile car il est seul devant le texte. Dans la lecture, les réponses restent isolées. L'intellect est renvoyé à ses propres ressources. Être confronté avec l'abstraction froide des phrases imprimées, c'est voir le langue dans sa nudité sans le secours de la beauté ni de la communauté. Aussi la lecture est-elle, par nature, une activité sérieuse. Et, bien évidemment, une activité essentiellement rationnelle.			D'Érasme au XVIe siècle à Elizabeth Eisenstein au XXe quasiment tous les penseurs qui se sont penchés sur la question de savoir quelle était l'influence de la lecture sur les habitudes de pensée ont conclu qu'elle encourageait la rationalité : que le caractère séquentiel et propositionnel du texte écrit favorisait ce que Walter Ong appelle «le "management" analytique de la connaissance». Entrer dans le texte écrit signifie suivre une ligne de pensée, ce qui requiert des capacités considérables de classification, de déduction et de raisonnement. Cela veut dire également démasquer les mensonges, les confusions et les généralisations abusives, détecter les manques de logique et de bon sens. Cela veut dire encore peser les idées, comparer et confronter les assertions, relier une généralisation à une autre. Pour accomplir ceci, il faut avoir acquis une certaine distance à l'égard des mots eux-mêmes, distance qui est favorisée par l'isolement du lecteur et le caractère impersonnel du texte. C'est pourquoi un bon lecteur n’applaudit pas une phrase pertinente ou ne s'arrête pas pour applaudir même un paragraphe inspiré. La pensée analytique est trop occupée pour cela et trop détachée.			Cela n'implique pas, pour autant, que la pensée analytique n'était pas possible avant l'écriture. Je ne me réfère pas ici aux potentialités de la pensée individuelle mais aux prédispositions en faveur d'une certaine structure de pensée liée au type de civilisation. Dans une civilisation dominée par le livre, le discours public est plutôt caractérisé par un agencement ordonné et cohérent des faits et des idées. Le public à qui il s'adresse a, en général, les compétences voulues pour tirer parti d'un tel discours. Dans une civilisation du livre, c'est une faute pour les écrivains de mentir, de se contredire, de ne pas étayer leurs généralisations, d'essayer d'imposer des connexions illogiques. Dans une civilisation du livre, c'est une faute pour les lecteurs de ne pas faire attention, ou pire, d'être indifférent.			Aux XVIIIe et XIXe siècles l'imprimerie mit en valeur une définition de l'intelligence qui accordait la priorité à l'utilisation objective et rationnelle de la pensée et qui, simultanément, encourageait des formes de discours publics ayant un contenu sérieux et logiquement ordonné. Ce n'est pas un hasard si l'âge de la Raison a été aussi celui du développement de la civilisation du livre, d'abord en Europe puis en Amérique. L'expansion de la typographie a fait briller l'espoir de pouvoir enfin comprendre, rendre prévisible et contrôler le monde et ses multiples mystères. C'est au XVIIIe siècle que la science – l'exemple prééminent du management analytique de la connaissance – commence à reconstruire le monde. C'est au XVIIIe siècle que l'on démontre que le capitalisme est un système économique rationnel et libéral, que se déchaînent les attaques contre les superstitions religieuses, que l'on remet en question les droits divins des rois comme n'étant que de simples préjugés, que prend corps l'idée du progrès continu et que devient apparente la nécessité de l'instruction universelle grâce à l'enseignement.
Auteur : Neil Postman
Livre : Se distraire à en mourir, 1985, tr. fr. Thérésa de Chérisey, Nova Éditions, 2010, p. 83-86.
