Texte : "Mais comme en Occident on ne vit plus sous la menace des camps de concentration, comme on peut dire ou écrire n'importe quoi, à mesure que la lutte pour les droits de l'homme gagnait en popularité elle per­dait tout contenu concret, pour devenir finalement l'attitude com­mune de tous à l'égard de tout, une sorte d'énergie transformant les désirs en droits. Le monde est devenu un droit de l'homme et tout s'est mué en droits : le désir d'amour en droit à l'amour, le désir de repos en droit au repos, le désir d'amitié en droit à l'amitié, le désir de rouler trop vite en droit à rouler trop vite, le désir de bonheur en droit au bonheur, le désir de publier un livre en droit à publier un livre, le désir de crier la nuit dans les rues en droit à crier la nuit dans les rues.
Auteur : Milan Kundera
Livre : L'Immortalité, 1988, tr. fr. Eva Bloch, Gallimard, 1993, p. 206.
