Texte : Correction de copies en série STSS (Sciences et Technologies de la Santé et du Social) cette année. Habituellement, on a plutôt affaire à des copies sérieuses et d'un assez bon niveau. Là, quelques passages m'ont fait sourire au milieu d'un ensemble très laborieux. Pas un grand millésime donc, à tous les points de vue.Histoire de l'art, et art de l'histoireSujet : L'art est-il un moyen d'accéder à la vérité ?"au Moyen-Âge, les hommes des cavernes (les hommes de Néendertale) reproduisaient déjà ce qu'ils percevaient autour d'eux""Mozart a eu le don de savoir jouer du piano alors qu'il était sourd. […] Victor Hugo, lui, a peint ce qu'il voyait quand il était dans un état second."Sentences philosophiquesSujet : L'art est-il un moyen d'accéder à la vérité ?"L'art c'est la création de l'homme par l'homme."Sujet : Est-ce la loi qui définit ce qui est juste ?"comme dirait un grand philosophe : "l'erreur est humaine"."Sujet : texte de BergsonPhrase d'intro : "tout d'abord, un problème philosophique est un problème universel, c'est à dire qu'il ne consiste pas en une réponse unique et définitive.""Mais lorsque l'on voit la vérité, on peut penser au philosophe Kant, qui as dit que la vérité c'était quelque chose de vrai et qu'elle se définissait en plusieurs parties.""À la fin de son texte, l'auteur conclut par une phrase."Chez FrancisqueSujet : Est-ce la loi qui définit ce qui est juste ?"Une personne vient a tuée une autre personne, elle est condamnée à 10 ou 20 ans de prison et si dans celle-ci, elle se conduit correctement et qu'elle effectue toutes les taches demandées, elle ressort au bout de la moitiée voir moins des fois de leur peine du départ. Sans oublier que les prisonniers sont nourris, logés et blanchis sans rien payé et tout sa, c'est nous qui payons, nous qui respectons les lois.""Par exemple, la hausse du piratage des musiques de films sur internet ; la loi Doppie [sic] a été mise en place pour lutter contre le "vol" et des sanctions ont été convenus.""Entre guerre, meutre, viol, comme on voit souvent aujourd'hui pourtant des lois on été mis en place, mais on se demande pourquoi tout sa et bien tout simplement parce que les lois qui ont été mis en place, les décisions du chef d'Etat qui souvent n'ont pas été exprimé avant son éléction mettent la population à manifesté contre tout sa car la vie est dur sans argent et le gouvernement n'en fait qu'à sa tête. Si à faire des choses inutile pour l'instant et qui pourrait aider d'autre personnes. dans le besoin. Le fait que la vie soit dur et que sans argent on ne peut rien faire, si seulement se taire et regarder le désastre commette des gens à faire des choses horrible.Seul l'argent, le sexe, la drogue, les guerres, les viols règnent cela est le résultat d'hommes imparfait qui gouverne sur la terre. Tout cela continue aujourd'hui et cela sera de pire en pire de jour en jour. Pourquoi ne pas vivre dans la simplicité, la joie, la paix et l'entraide au lieu de voir tout sa.En conclusion, ce qui vient d'être écrit est ma pensée, mon opinion et je ne pense pas que la lois définit ce qui est juste car dans ce monde rien n'est juste. seulement l'argent, et de chose horrible règne et personne n'essaie de faire quelque chose si augmenté les impôts, la nourriture, l'essence pour que la vie au totale soit de plus en plus dur."Quelques trouvailles littérairesSujet : L'art est-il un moyen d'accéder à la vérité ?"le septainant [septennat]" ; "équalitaire [beau mot valise :)]""On a un exemple de l'art moderne qui est La Fontaine de Marchel du Champ, l'Urine noire [Duchamp, fan lui-même de jeux de mots, aurait sans doute applaudi]."Ma vie.comSujet : Est-ce la loi qui définit ce qui est juste ?"Une femme qui décide de manger à toutes heures et qui veut montrer qu'elle dit juste qu'elle va grossir. Après plusieurs mois elle a prit plusieurs kilos elle avait donc dit juste pourtant la loi ici n'était pas présente donc la loi ne définit pas tout ce qui est juste elle définit peut être certaines choses mais pourtant pas tout."Sujet : texte de Bergson"Par exemple, une histoire avec une fille de la classe de ma sœur l'enerve. Elle réfléchit donc sur la maniere de faire pour ce que celle-ci cesse. Elle emet donc plusieurs possibilités- La laisser l'énerver et ne rien faire- Aller lui parler pour qu'elle arrête- Ou directement la frapper pour qu'elle cesse.Après une tentative et donc un avertissement celle-ci n'a toujours pas arrêter. Elle décide donc de la frapper. Mais par la suite, le regret s'installe et le remord aussi. Donc un acte qui est juste, et non-violent ne sera généralement jamais regretté. Mais un acte contingent, ou qui paraît l'être lui sera regretté.""Si l'enfant voit un paquet de sucrerie avec pleins de colorants, c'est à dire rouge, vert, jaune et à côté il y a un paquet sans colorant c'est à dire pas de forme et transparant, l'enfant le paquet le plus riche en colorant car l'enfant voit en premier ce paquet. Or l'enfant peut être déçu car si il prend la sucrerie rouge qui pense que le gout soit à la fraise mais qu'en réalité qu'il soit au piment par exemple, il aura le regret d'avoir choisi le mauvais choix."Et ça, vous y avez pensé ?Sujet : L'art est-il un moyen d'accéder à la vérité ?"Comme ceux qui sont en hôpital psychiatrique, parce qu'on les croient fous, peut être qu'en réalité c'est nous qui pensons mal et eux disent la vérité. Ceux qui sont dans ce genre d'endroit, en général, ne pense pas de la même manière que nous, et pourtant sont sûr de dire la vérité. La vérité est quelque chose de vrai, quelque chose de concrait, mais notre monde est construit sur des choses abstraites alors comment savons-nous si on dit la vérité ?""on va nous montrer l'océan bleau, du sable, des baigneurs, seurfeurs, des personnes entraines de bronzer... que des belles choses qui sont vrais mais ou sont les requins ? evidement ils ne sont pas representés""Les premières personnes qui ont écrit l'histoire de la pré-histoire pensent-ils avoir raison ? C'es sur des pensées et de la réflexion qu'ils ont écrit comment sont morts les dinosaures. Alors comment pouvons nous être sûr que ce que nous savons est vrai ? Comment savons nous que 2 + 2 fait quatre ? Ce sont des chiffres, c'est abstrait. La physique et la chimie sont basées sur des mathématiques sont des chiffres aussi. Les physiciens et les mathématiciens nous ont dit que les dinosaures étaient morts il y a x temps, mais cela aussi sont des choses abstraites. Alors comment savoir la vérité si le monde ce base sur des choses abstraites et non sur du concrait."Élémentaire mon cher BergsonSujet : texte de Bergson"les animaux, eux, dépendant de la loi du plus fort soit la loi de la jungle, et les nuages par exemple ne sont pas libres non plus, ils dépendent des courants.""pis si sa tombe on va choisir de ne pas faire se qu'on veut ou on va le faire et pas regretter ou encore on va faire notre actions puis se rendre compte que c'est mal, méchant…""il y a le feu dans un batîment où vous residez votre voisine crie qu'il y a son bébé qui rester dans l'appartement juste en face du votre : faut-il le savez ou descende rejoindre les pompiers en sécurité ? Dans le 2eme choix vous pouvez avoir le remords d'avoir laissez ce pauvre bebé aux proies des flammes mais d'un côté vous etes sauf. Avec le premier choix soit vous pouvez mourir en savant le bebé et là il sera trop tort pour les regrets, soit vous sauvez le bébé mais en fait la fumée l'a tué en le sauvant : là vous aurez le regret de la mort du bébé ou bien vous êtes tous les 2 saufs mais 2 ans après on détecte chez vous un cancer de la gorge et des poumons dût à une forte inhalation de fumer : la vie du bébé est sauve mais la votre en danger. Et il faut souvent faire vite les choix dans cet exemple sans penser aux regrets."Et pour conclure, comme l'a fait une des copies :"Bon nombre d'injustice il y a, Beaucoup il restera.
Source : 
