Texte : Très peu de choses cette année, car je n'avais que 34 copies et que, bien que d'un niveau très faible, elles étaient plutôt insipides.		"La politique n'est pas toujours un bon exemple, on peut prendre la situation actuel de la Corée du Nord pour le comprendre.A notre place, leur politique parraît injuste, il y a une brigade d'un peuple [un embrigadement du peuple.NdT]."		"Le travail nous vient de techniques et de connaissances apprisent tout au long de notre enfance et adolescence. C'est quelque chose de pas facil et peut être embêtant."	"En se donnant un but, un métier qui nous plaît en fonction de nos passions..., on se donne une motivation Exemple avec le métier de humoriste, je veux faire ce métier car je sais que je suis marrante [la candidate ne croyait pas si bien dire.NdC].		"Par définition, ce qui est vrai n'est pas faux, et à priori, ce qui est faux n'est pas vrai."		"A travers des questions interrogatives, des mots de liaison et des exemples, Bergson veut nous pousser a essayer de réfléchir sur sa thèse. Je vais donc faire une analyse linéïque de ce texte afin de retrouver et de comprendre le cheminemant des questions qui mène à son raisonnement.
Source : 
