Texte : "La réanalyse[1], qui est produite par la créativité combinatoire discrète de l'instinct du langage, casse en partie l'analogie entre les modifications du langage d'un côté, et l'évolution biologique et culturelle à l'opposé. Beaucoup d'innovations linguistiques n'apparaissent pas comme des mutations, des dérives, des érosions ou dés emprunts au hasard. Ce sont plutôt comme des légendes ou des histoires drôles, embellies, améliorées ou retravaillées à chaque redite. C'est pourquoi, même si les grammaires se modifient rapidement au fil de l'histoire, elles ne dégénèrent pas, car la réanalyse est une source inépuisable de complexité nouvelle. Il est également impossible qu'elles se différencient progressivement, car les grammaires peuvent s'insérer dans les créneaux offerts par la grammaire universelle présente dans l'esprit de chacun. De plus, une seule modification dans une langue peut causer un déséquilibre qui est susceptible d'entraîner une cascade d'autres modifications ailleurs, comme une chute de dominos. N'importe quelle partie de la langue peut être modifiée."Steven Pinker, L'instinct du langage, 1994, tr. fr. Marie-France Desjeux, Odile Jacob, 1999, p. 243."Reanalysis, a product of the discrete combinatorial creativity of the language instinct, partly spoils the analogy between language change on the one hand and biological and cultural evolution on the other. Many linguistic innovation are not like random mutation, drift, erosion, or borrowing. They are more like legends or jokes that are embellished or improved or reworked with each retelling. That is why, although grammars change quickly through history, they do not degenerate, for reanalysis is an inexhaustible source of new complexity. Nor must they progressively differentiate, for grammars can hop among the grooves made available by the universal grammar in every one's mind. Moreover, one change in a language can cause an imbalance that can trigger a cascade of other changes elsewhere, like falling dominoes. Any part of a language can change."Steven Pinker, The language instinct, 1994, William Morrow and Company, Inc., New York, p. 244.[1] Réanalyser le discours : l'interpréter comme provenant d'une entrée de dictionnaire différente ou d'une règle différente de celles que le locuteur utilisait effectivement. Exemple : entendre "comme une vache espagnole" là où il était dit "comme un basque espagnol
Source : .
