Texte : Je ne vous cacherai pas que j'ai quelque peu été déçu par la teneur des copies corrigées cette année au Bac. Aucun fou rire n'est en effet venu émailler une correction par ailleurs laborieuse. Pourtant, j'avais la chance d'être préposé aux séries Sciences et Techniques de l'Industrie, séries qui alimentent habituellement mon best of annuel. C'est pourquoi, les "perles" qui suivent pourront apparaître bien fades ; ayez l'assurance que j'en suis fort marri. Encore une fois, je rappelle que pour ne pas dénaturer les propos rapportés, et par respect des auteurs, toutes les fautes orthographiques et grammaticales ont, bien entendu, été laissées en l'état.L'attaque en force (selon Lovecraft)Bien commencer une copie est primordial. Heureusement, plusieurs élèves l'ont parfaitement compris.Sujet : Pourquoi voulons-nous être libre ?" "Pourquoi voulons-nous être libres ?" est une question forte intéressante car c'est une question universelle. Elle est depuis très longtemps, un sujet qui fait partie des questions les plus importantes.""Pour commencer je pense que si un homme fait la requètte d'être libre c'est qu'il doit être ou se sentir prisonnier dans une certaine façon. Celà peut provenir d'un travail trop intence et long, comme l'assemblage de pièce dans une usine, à la chaine avec le bruit lié au machine ; je peux vous dire que c'est vrai j'en ai fait l'experience"."La liberté est un symbole qui uni chaque être vivant sur la terre. Celle-ci est present en chacun de nous"."Mon raisonnement se déroulera en deux parties opposant les partisans et arguments du non et ceux du oui". [Je crois qu'ici est fait référence au référendum du 29 avril].L'empire contre-attaqueBien commencer une copie est primordial, mais ce n'est pas tout. Il faut ensuite assurer derrière...Sujet : explication d'un texte d'Aristote sur l'imitation"Par exemple, le peintre Pablo Picasso a fait de nombreux tableau en représentant des personnages en faisant apparaître la face et le profile sur le même visage. Pour de nombreuses personnes ces tableaux sont des oeuvres d'art d'une grande valeur alors que pour moi sa ne vaut pas plus que le gribouillage d'un enfant. De même, une mère qui voit un dessin fait pas son enfant va trouver que c'est une des plus merveilleuse chose qu'elle est jammais vu même si c'est la pire chose qu'un enfant est jammais fait.""le cerveau étant un muscle, il peut sans cesse s'ameliorer s'il est en travaille""Regardez une image est très simple mais la connaître dans ces moindres détails en est une autre"."Dans cette phrase "tous les hommes prennent du plaisir aux imitations" il y a un mot important, c'est le mot "plaisir" il est important car il veut dire plein de choses"."Ce qui nous plais dans une belle representation, c'est la satisfaction d'avoir reussi se que l'on na entrepris, comme par exemple imiter quelqu'un ou quelque chose, se qui nous plais c'est de l'avoir fait et surtout que les hommes a nous l'avon imiter distingue se que nous avons voulu imiter"."Par exemple dans un livre d'histoire, on peut voir par exemple Mariane, des images de guerre, de joie...""Dans une représentation ceux qui nous plaît le plus c'est le comique, "l'imitation" ce qui fait rire. Dans une belle représentation, il y a des professionnelle du comique donc cela fait rire, car ils travaillent l'imitation"."En fait avant que l'homme imite une chose il la regarde bien, et il reflechi, et il commance a aimer cette chose avant de passer a l'act qu'est l'imitation, donc le fait d'imiter une chose sa demande pas male de temps avant et pendant l'imitation, donc c'est on n'aimes pas cette chose, et qu'on se fait pas plaisir pendans ce temps on ne vas pas aller jusqu'au bout de cette imitation. donc tous les hommes prennent plaisir aux imitations."Sujet : Raisonne t-on bien quand on veut avoir raison à tout prix ?"Tout autres être vivant sur cette terre ne possede une raison. Ils ne vivent que pour manger, se desidrater [sic] et se reproduire"."Comment peut-on imaginer une seul seconde que la raison est quelque peu éfleuré le patron du nazisme ?""Mais ais-je raison dans ce que je dis moi-meme ?""Nous pouvons prendre exemple la justice, l'endroit ou se déroule les gros problèmes ainsi que les petits problèmes".Sujet : Pourquoi voulons-nous être libre ?"Si un individu vivait toujours a l'age de 32 ans cher ses parent (dans le nid familial) il serai perçu comme une personne anormal, un défaut de la société (le "sindrome Tangi"), de plus si chaque individu s'obstineraient a resté vivre sous la tutel de ses parents sans fair évolué sa vie et sans émettre le désir d'avoir un jour des enfants, tout civilisation viendrait a s'éteindre"."Désormais, les femmes ont le droit à l'avortement depuis les années 70 qui fût mis en place par simon veil"."Que se passerait-il si tout ses privilèges disparaissent et que l'Homme revenait au temps de la monarchie ?Nous retournerions au temps de la monarchie et de l'esclavage.""En définitive, nous voulons être livres afin de devenir immortelle, afin de vivre dans un monde parfait ou tous serai bon à entendre, à prendre, sans aucune personne nous dirigeant ou nous soumettant sans notre accords, en conclusion le pays féerique des merveilles"."Pour moi, l'adolescence est la période ou l'on est le plus libre car les parents ne sont pas si méchant que ça et la justice peut rien nous faire si l'on fait une bêtise, elle punit nos parents. Alors c'est la période que je pense la mieu. Être libre comme le vent est vraiment un avantage ? Avoir quelques petites règles n'est pas mieu ?""D'ailleurs la liberté, qu'apporte-elle de si particulier ? Un sentiment, un reve, des envies qui malheureusement conduise du coté obscur des règles et qui engendre tant de malheur pour certains".Qu'ont-ils voulu dire ?Ah ! Ces génies incompris ! Inutile de les protéger, car ils ne sont pas une espèce en voie de disparition.Sujet : explication d'un texte d'Aristote sur l'imitation"Une image est la perception de quelqu'un, de quelque chose à travers autre chose mais principalement sur le point de vue physique et non morale"."Pour Aristote tous les hommes prennent plaisir aux imitations ce que l'homme a vu auparavant l'objet réprésenté et qu'il a apprend et regardant. L'imitation donc naturel aux hommes car il est comme des souvenires pour l'homme, des choses que lui presenté dans une moment passé.Dans une belle réprésentation ce qui nous ce sur tout le sujet ou l'objet de l'image, elle represente quoi comme profil ?Donc quant-on regarde une belle répresentation, quant-on plait de cette cette répresentation c'est que l'image nous a fait pensé à une souvenire d'enfance.La belle répresentation quand l'on regarde on se plait surtout aussi de son couleur qui peut nous amené à une tel souvenire".Sujet : Raisonne t-on bien quand on veut avoir raison à tout prix ?"C'est pour certains (cas extrêmes) employer des moyens drastiques pour imposer sa vision, ne pas avoir de retour de force"."C'est la raison pour laquelle qu'il faut se méfier aux apparences.Un raisonnement peut être juste ou fausse. Mener des réflexions bien logiques ou nons n'affirment pas une raison. de plus on prétend souvent avoir raison si notre méthode mise en oeuvre semble être efficace. Mais en réalité la logique d'une chose dépend elle-même. Donc on peut ne pas forcement bien raisonner si l'on veut et avoir raison à tout prix"."Un raisonnement bien construit vaut toujours mieux que quelques idée à droite à gauche.Mais dans cette question une notion pose problème la notion de bien. Tandis que la raison remplis bien des notions qui sont différentes l'une comme de l'autre."Sujet : Pourquoi voulons-nous être libre ?"La liberté est un synonyme de naissance, dès leurs naissances les hommes demeurent égaux en droit, il deviennent des hommes par la pensée du langage et du savoir qui les rendent plus intelligents. Les êtres humains ont besoin de grandirent libres mais accompagner pour qu'ils murissent et soient sages pour être meilleur pour lui et les autres"."Mais est-ce une bonne chose de rester sur soi sans s'approcher de voisins ? Nous essayerons de nous demander pourquoi voulons-nous d'être libre dans la vie ?[...] Mais si quelqu'un a l'envie d'être libre, c'est parce qu'il voit qu'il se sent courtoi de son avenir et que personne ne peut intervenir à ses sujets. Ensuite si par exemple dans une famille les parents ne repondent pas aux besoins de leurs enfants, la colère s'éclate et ils ne vont pas vouloir les respecter alors chacun demandera l'autonomie de resoudre ses problèmes pour avoir la satisfaction d'ou la liberté est presente. [...] Dans ce sens, la liberté nous met sur un chemin qui tend vers l'avenir. Nous voulons tout juste la liberté pour avoir l'oportunité de faire ou de realiser notre concepte tout en respectant à la loi. Avoir la liberté, c'est avoir à tout prix une chance de s'en sortir si la conscience y ait mais dans le cas contraire on se retrouve sur un chemin malheureux.Vouloir la liberté c'est devenir soi même enfin de resoudre certains problèmes. Mais elle ne nous demande pas de réagir autrement dans la société envers nous même.""Une solution qui permettrait d'être libre, ce serai ne jamais être dans le choix, mais être toujours dans la possibilité".Les comiquesVolontaires ou involontaires...Sujet : Raisonne t-on bien quand on veut avoir raison à tout prix ?" "Raisonne-t-on bien quand on veut avoir raison à tout prix ?", ma réponse fut "non" à la première lecture de cette ligne. Mais entre l'instant de cette lecture et le moment où mon stylo bille roule sur le papier à nouveau plus d'une heure c'est écoulée. Maintenant je n'ai plus le temps, je dois avoir raison à tout prix".Sujet : Pourquoi voulons-nous être libre ?"Tsubasa, Yoh Asakusa, Brandon Heat qui sont de grand philosophe Japonais, on dit un jour que la liberté n'est pas physique mais intelectuelle. Nous seront libre quand notre esprit quittera notre corps d'après ces philosophe. [Après enquête sur ces mystérieux philosophes japonais, il s'avère que le fameux Tsubasa (Tsubasa Ohzoran pour être plus précis) n'est autre que le héros de la série Captain Tsubasa, mieux connue par chez nous sous le titre Olive et Tom (en clair, il désigne le sémillant Olivier Atton), qu'apparemment Yoh Asakusa est le personnage phare d'un manga intitulé Shaman King, et qu'enfin Brandon Heat est en fait le héros du japanimé Gungrave. N. d. T.]"."Pour pouvoir se permettre ceci !!!" [Il s'agit là de la seule phrase de la copie. Victime des légendes urbaines, ou parfait fumiste ? Les deux sans doute :)]Un peu de poésieHistoire de faire une pauseSujet : explication d'un texte d'Aristote sur l'imitation"L'artiste est un anchanteur car en créant son oeuvre, il va transmettre des pouvoirs à son oeuvre"."Voilà je pense que ce qui nout plais dans une belle représentation est tous simplement sa beauté paisible le moment figé dans le temps volé par l'auteur à la nature. [...] Les images servent surtout pour moi, je pense à nous montrer l'abstrait ce que nous hommes banales ne voyons et ne verrons jamais comme ce qu'il y a au dela des cieux, l'espace et ses milliards d'etoile ? ou le paradie et ses anges marchands sur les nuages en paix et en toute liberté ?".Nos amies les bêtesQue ferions-nous si elles n'étaient pas là ?Sujet : Raisonne t-on bien quand on veut avoir raison à tout prix ?"De même quand on dit que la famille des félin sont des joueurs, car on peut remarquer que le chat, le lion, le tigre, le guépard, ou le léopard, et tout les autres félins sont joueurs, il passe beaucoup de tps à s'ammuser, jouer avec leurs petits, attraper les papillons [sic], on peut le remarquer quand on les vois en groupe, donc on peut soutenir cette idée car on en a la certitude".Sujet : explication d'un texte d'Aristote sur l'imitation"Quand un enfant va voir une poule, par exemple, il va l'imiter dans les heures qui suivent"A propos de bananesBah oui quoi, les plantes aussi ont droit de cité !Sujet : explication d'un texte d'Aristote sur l'imitation"L'homme qui va aimer les bananes par exemple, il aimera copier, imiter sa banane en la peingnant par exemple ou meme en la photographiant pour l'immortaliser, ce qui alors créer une veritable osmose entre l'imitateur et la réalité imitée"."Par exemple une banane a certains caracterisitiques qu'un autre objet a ou n'a pas, une banane est jaune et l'on pourrait très bien la confondre avec Titi le petit canari de Ça Cartoon"Bienvenue au café du commerceUn endroit où il fait bon vivre (qui a dit que philosopher c'était apprendre à mourir ?)Sujet : Raisonne t-on bien quand on veut avoir raison à tout prix ?"Un homme jaloux se dispute avec sa femme à propos d'un homme qu'elle aurait regarder dans la rue. Il veut lui prouver qu'elle a eu tort et qu'elle n'aurait pas du alors que si ca se trouve elle ne la meme pas regarder ! [...] Pour l'homme jaloux par exemple, à force de vouloir avoir raison, il risque de perdre sa femme alor que s'il l'écoutait il saurait la vérité !""Un raisonnement n'esrt donc pas fait pour avoir raison a tout prix car il peut faire le mal parce qu'il est fait trop rapidement donc inconcsiament.On a eut beaucoup d'exemple avec toute les dictatures, les dictateurs on mal raisonné et on crée le mal autour d'eux et le pire c'est qu'ils étaient conscient de leur acte"."La notion de bien est très vaste nul n'est en réel position pour dire qu'une action est bonne ou mauvaise sauf dans des cas extrême comme réussir sont BAC c'est bien tuer une personne c'est mauvais"."Etre borné et toujours avoir la même chose à dire devient insuportable à entendre. Etre égocentrique n'est pas la bonne solution car raisonner soi- même, c'est de croire à ce que l'on pense sans pour autant avoir été cherché ailleurs.On ne peut jamais avoir raison car il y aura toujours quelqu'un ppour faire réflechir à deux fois l'aboutissement de son propre raisonnement. C'est la raison pour laquelle il faut le voir pour le croire".Sujet : Pourquoi voulons-nous être libre ?"La liberté, c'est aussi et surtout être mettre de sa vie. Aller ou l'on veut, quand on veut à pied, en vélo, en voiture.""De même dans la vie familliale, tous le monde est libre de choisir son âme soeur, sa copine, de changer quand on en a envie. Alors que si il s'agit d'une conjointe, nous n'avons plus le droit de faire demi-tour, donc plus de choix possibles"."De plus qui voudrait passer sa vie en prison ? la réponse est clair, personne. [...] Passer toute sa vie entre un seize mètre carré a la lumière d'une fenetre de dix centimetre sur dix cela ne plait a personne"."Pourquoi voulons-nous être libre ? Pour tout simplement avoir l'impression d'existé de vivre notre vie comme bon nous semble, d'avancé comme nous le désirons sur une voie sans avoir de regrette. [...] Pourquoi voulons-nous être libre ? Pour savoir a quoi ressemble la liberté, la vrai, sans fois ni lois goutté au fruit défendu de la vrai liberté et ainsi atteindre le nirvana pour l'éternité"."La liberté existe car sans elle, la vie ne serait plus une vie, on serait toujours sous les ordres de quelqu'un, notre vie serait gêrer par quelqu'un d'autre et on aurait tous la même vie, on serait des esclaves"."Mais nous voulons aussi être libre pour être différencier des alcooliques par exemple, ou encore des drogués, car ces personnes là ne connaissent pas le véritable sens du mot liberté, car ils sont omnibulés par les substances qu'ils absorbent, et lorsque par exemple l'alcoolique est en état d'évriété, il ne maitrise alors plus ses faits et gestes et dit parfois des paroles qu'il ne pensent pas, ou du moins peut-être pas. [...] Nous voulons être libre en gain d'obtenir la citoyenneté, pr s'affranchir des droits et des devoirs, même si cela implique des contraintes tel que les lois, auxquelles il ne faut aller contre-elles, ne pas les enfraindre, sous peine d'être sanctionné par la justiceDe plus, nous voulons être différents des SDF (sans domicile fixe), car bien entendu, nous voulons posséder une vie active pour permettre à chacun de gagner de l'argent, car n'est pas libre celui qui n'a pas d'argent, comme les SDF qui ne sont pas libre de s'acheter une maison, un simple lieu de vie, de ce fait ils dorment dehors et se nourrissent avec le stricte minimum,sous peine d'être emporter par le froid, ou d'autres raisons, vers la mort".Je fais l'effort d'utiliser mon cours de philosophie, et même mon cours d'histoire.Le problème, c'est que j'l'ai pas bien compris...Sujet : Pourquoi voulons-nous être libre ?"Je veut rajouté aussi que si l'homme est habitué à travailler depuis sa naissance et que d'un coups il se retrouve sans travail, ça vas lui faire drôle comme l'histoire de la "Grotte de Gyguès" [il s'agit certainement ici d'une confusion entre le mythe de l'anneau magique de Gygès et la fameuse allégorie de la caverne chez Platon. N.d. T.] avec le prisonnier qui s'échappe. Donc je veut dire par là que si nous voulons être libre c'est que nous yavons été au paravant et que l'on veut surtout pas changer cela ou que nous somme trop gourmant et que nous en voulons plus"."On peut prendre pour exemple l'Allemagne de la periode 1933-1945. En 1933, Elle est financierement tres mal au point avec un taux de chomage catastrophique. Pourtant un homme va la relever et lui redonner une grandeur effrayante. Ces premières conquètes baltique ne sont-ils pas mis sur le dos d'un plus grand espace vital ? L'Autriche en est le parfait exemple. L'homme est un conquérant c'est a dire qu'il ne s'arrète pas qu'il ne peut plus avancer. Sans l'arrivée des Americains qui sait ce qui serait passer dans le monde a ce moment la. Car Hitler voulait toujours plus de liberté. Il est un parfaite exemple de ce que recherche tous homme, pouvoir voyager dans un monde ou il pourrait faire ce qu'il veut. Hitler l'avait reussi en Europe. A ce moment il avessait un reve, où un reve c'est ce qui fait que nous voulons tous être libre. Pouvoir sentir ce sentiment de puissance sur les autres, de dominer un monde a son image où il pourrait faire ce qu'il veut sans que personnes ou aucunes regles ne viennent lui enlever cette liberté. Mais elle avait un prix cette liberté, ce rêve, celui de priver des nationalités differentes de la sienne de la libertés. Et bien evidement cela ne pouvait pas durer car les Amercains commencait a le craindre. [...] Napoléon étais un bonne exemple aussi. Tous comme Bush l'est actuellement mais en beaucoup moins visible."Juste pour le plaisir des yeuxCertains pensaient qu'avec l'arrivée de VGE à l'Académie, la langue française était sauvée ? Lisez donc les lignes qui suivent...Sujet : Pourquoi voulons-nous être libre ?"Mais cependant, ces libertées d'expressions, de panssées, de déplacements se trouvent limité, briddé par des lois et des constitutions. Il est interdit par exemple de voler, te tuer ou encore de tricher dans des examuns. Nous avons le droit de se déplasser en toute liberté, mais en voiture, vélo ou encore en mobilette nous devons respecter le code la route sous paine n'ammande.Imaginons qu'il n'y ai plus delois maintenant, estce que le monde serait meilheur ? D'après moi, Non. Le monde serai encore pire que ce qu'il est déjà, la vente d'arme augmanterais, tout le monde aurraient peur de tout le monde, personnes irait aux travails, et si personne travails, toute les entreprises fermeront, personnes ne gagneraient d'argents dont tous le monde seraient forcer de ce voler entre eux pour pouvoir survivre, se serait la loi du plus fort. En comparaisont, même les animaux seraient peut-être plus civiliser que nous.En conclusion nous sommes touse libres, mais nous cherchons encore plus de liberter en améliorant nos conforts mais libre avec des contraintes, les lois, qui nous dicte la bonne conduite à avoir en nous disans se qui est bien et se qui est mauvais"."Réfléchissons un peu. Ce jour ne peut pas arriver car imaginons qu'il n'y est plus de lois, mais le monde vivrai dans le "caho".""En fait, il ne faut pas trop de liberetés car si nous sommes trop libres le cahut [quel superbe mot valise !] et le désordre regnerai de plus en plus sur notre planète".Les mustsOù l'on verra avec évidence que l'âge d'or de la philosophie est devant elle.(Pour être certain que ces petits bijoux ne perdraient rien de leur superbe, j'ai vérifié et revérifié chaque mot. Les fautes d'orthographe en particulier ne peuvent donc absolument pas être imputées à des fautes de frappe de ma part).Sujet : explication d'un texte d'Aristote sur l'imitation"En imitant l'homme acquerit s'est premiere connaissance. L'homme imite car il s'aprecit à la vue des images, car il est apprend en les regardants et en deduit ce qu elles representent, comme dans notres société d'aujoud'hui nous jugeons un homme principalement par sa tenu vestimentaire [...] Il y a plusieur raison que l'homme prennent plaisir aux imitation, c'est un geste que nous prenons dès notres enfance, en regardant la télévision ont veut ressemblé à tel ou un tel personnages exemple : Superman, Princesse si si... L'homme ent tant qu'enfant ve resemblé aussi au père, mère, grand frère grande soeur.L'homme perend plaisir à imité niveau vestimentaire pur s'intégré dans un groupe. ce cas là on le voit le plus souvent dans les lycées, un lycéen s'habille dans le même style de mode dans le groupe ou il veut intégré exemple, style rêveur fashon...L'homme prend plaisir aussi à imité les grandes star de la télévision. se cas la est plus souvent les filles, elle veulent resemblé au chanteuse exemple : jennifer de la star académy elles se coiffent comme elle, s'habillent comme elle. [...]Les images nous apprenne à regarder car elles sont là pour que nous les regardont, il n'y aurait pas d'image nous verons que du noir ! elle nous aprenne à connaitre les différentes forme, Taille, couleur, elle seront pas la il aurait pas de vie".Sujet : Raisonne t-on bien quand on veut avoir raison à tout prix ?"Ce sujet est posé sous forme de question, ce qui peut insinuer un pour comme un contre, développons ceci.Déjà qu'es ce que avoir raison ? C'est quand une personne répond vrai à la question poser. Comme par exemple : "Le soleil est-il chaud ? Oui le soleil est chaud".Mais qu'est-ce que raisonner ? On peut dire que c'est se poser d'autres questions en soi et y répondre avec raison à la question. [...]La passion, la passion peut nous faire connaître par coeur sur les bous des doigts un sujet une matière ou autre, une connaissance élevé, et pouvoir répondre avec surté à la question donner et aux raisonnements à faire et avoir raison à tout prix sur le sujet. [...]Le peu des enfants qui savent font très vite le raisonnement et répond à la question réponde avec certitude avoir raison. Sommes nous pas un peu pareille ? [....]Prenons un autre exemple, imaginons une trilleuse, on fait avancer un tapis d'une manière lente, ou on a le temps de pouvoir enlever les mauvaises idées et laisser les bonnes, à la fin on a un sac sans mauvaises pensées. [...]Dans la vie de tout les jours, le système peut nous pousser à aller vite car "le temps c'est de l'argent" comme certain disent et que l' "on a rien sans rien". [...]On dit souvent que le temps résoud ces problème car le raisonnement s'est pas fait sur le feu de l'action. Le contraire d'avoir raison c'est d'avoir tore. [...]Pouvons-nous en conclure quelques chose ? Que le temps ni fait rien car que se soit long ou très court, le raisonnement est là car si la connaissance du sujet est par coeur le raisonnement pourra être bon. A tout âge nous pouvons connaître par coeur des choses donc l'âge ne change rien non plus."Sujet : Pourquoi voulons-nous être libre ?(Ici, exceptionnellement, je recopie la copie en entier.)"L'homme est dans un monde où il doit respecter des lois et des règles imposés et après il peut être libre. Sans chercher à comprendre, il a à manger et il peut avoir une famille, sans oublier il respecte les lois. Mais lui veut être libre et il se rend pas conte que celui qu'il a fait ces règles.Pourquoi voulons-nous être libre alors ?Etre libre c'est être libre dans nos espris et de pouvoir exprimer sans avoir peur des autres, et dans notre vie ce n'est pas le cas parce que on doit respecte un loi ou plustôt des lois et aussi par exemple quand un petit enfant ou un adolescent demande à ses parents de sortirs ou de faire une chose qu'ils ne sont pas daccore alors ils disent non et nous ou l'enfant doit soumettre à ses parents donc l'enfant n'est pas libre et aussi quand un homme veut faire une chose que la loi l'interdit, il ne peut npas le faire parce qu'il si le fait peut avoir une amande ou perdre sa vie ou plussa belle vie en respectant la loi. Et là on trouve que l'homme qui cherche sa liberté mais peut-on vivre sans liberté ? voilo, ce n'est pas ivident pour nous puisque on cherche derrière nos esprie.on peut fait notre vie sans, une fois qu'on recherche pas à comprendre alors pourquoi on cherche à être libres ?La liberté aujourd'hui c'est d'avoir le droit de voter de parler, d'exprimer seulement de n'est pas avoir l'esprit large ou couvert. Le fait qu'on cherche à comprendre sa nous laisse pas une chance pour savoir pourkoi on a choisi ces règles.La vie est belle sans cherche à comprendre ce que se passe autours on se dit qu'on peut arriver mais les autres nous emphêchent.quand on voit les animaux, on se pose des questions pourkoi on n'est pas comme eux ? pourkoi on complique la vie ?.. ça se voi qu'on est jaloux d'eux. ce n'est pas facile de dire qu'on est libre ; on est loin d'être libre.c'est nous qu'on a fait ces règles alors on a qu'à suivre. C'est l'hommr qui est responsable, c'est nous ! on est responsable de nos réaction, de nos idées,...L'homme passe son temps à comprendre, mais, il n'arrive pas, on est pas capable de s'expliquer entre nous, on ne peut pas raisonner pareil, et aussi chaqu'un a ses idées à lui et là chaqu'un derière des propres idées donc il n'a pas à cherche la liberté impossible de vivre chaqu'un de son côté ou chaqu'un pour soi.C'est n'est pas une liberté d'avoir proposé des règles vu que l'homme cherche que sa liberté totale mais si on voit les cotés sociaux ce n'est pas possible de l'avoir et ce pourça on a des droits et des dévoirs à respecter. Est-ce que on peut les mettre à coté et faire ce que nous appèlle une liberte totale ? ./."En guise de conclusion"Le jour où la raison frappera tous le monde, la paix règnera !""Alors pour répondre plus simplement à la question "Pourquoi voulons-nous etre libres ?" Il suffit de répondre : "Pour vivre !
Source : Alors Vivons !
