Texte : "Ce ne sont pas les épanchements de l'inconscient, mais plutôt la maîtrise des tendances inconscientes, la soumission de la faculté créatrice à une forte discipline esthétique qui seules permettent les œuvres d'art. […]		 Ce qui permet la créativité, ce n'est pas un débordement de l'inconscient, mais le fait que des éléments soigneusement choisis dans les fantasmes, et ordonnés, soient rigoureusement travaillés par un esprit critique d'une façon extrêmement disciplinée et dans le cadre d'une tradition bien comprise. Peu importe que l'artiste accepte, modifie ou rejette une tradition précise ; autrement dit, peu importe la façon dont ses œuvres se relient à cette tradition. Mais pour qu'elle puisse communiquer sa signification, l'œuvre d'art doit être positivement ou négativement rattachée à une tradition. Psychanalytiquement parlant, cela implique que le matériel inconscient sert de substrat à l'œuvre d'art, mais que celle-ci ne peut exister si ce matériel n'est pas modelé et socialisé par les forces du moi et du surmoi. S'il me fallait expliquer ma pensée d'une façon terre à terre, je dirais que quand l'importance de l'inconscient dans l'éducation artistique a été reconnue, cela a conféré à l'art un rôle unique, parce que la presque totalité du reste de l'éducation est destinée à réprimer l'inconscient. Mais il est faux d'en conclure qu'il faille simplement laisser l'inconscient dominer l'enseignement artistique.		 Les professeurs d'art devraient en effet montrer à leurs élèves que l'inconscient ne doit pas être réprimé, qu'il peut devenir la source d'une grande vitalité... mais seulement lorsqu'il a été maîtrisé par les forces du moi et enrichi par lui. Ce qu'il faut, c'est une mise en œuvre disciplinée du matériel inconscient chaotique ; il faut qu'il soit transformé et moulé dans des formes qui soient significatives aussi bien pour l'artiste lui-même que pour les autres. Nos élèves devraient apprendre que l'inconscient, quand il est utilisé comme une ressource naturelle, peut énormément vivifier l'ensemble de la personnalité ; tandis que l'expression libre et effrénée de l'inconscient est un pas vers la désintégration de la personnalité.
Source : Bruno Bettelheim,
