Texte : "Nous pouvons constater tous les jours que nous sommes incapables de saisir le tragique. Si une personne souffre, ou quelques individus – comme dans un accident d'avion, un coup de grisou, ou d'une façon plus caractéristique, quand l'enfant du voisin est victime d'un accident – nous sympathisons tout de suite et très intensément. Nous souffrons pour les victimes et pour leurs proches. Nous attendons anxieusement d'autres informations. Nous gardons un espoir, et certains prient. Nous voudrions pouvoir faire quelque chose pour ceux qui sont dans le malheur.	Mais que trente mille personnes soient tuées par une éruption volcanique, loin de nous, et nous voilà alors beaucoup moins émus. Nous participerons peut-être à une collecte pour les victimes, nous lirons les nouvelles et les commenterons, mais nous ne sommes pas profondément bouleversés. C'est que nos émotions se situent encore à l'échelle du clan ou du village. Nous réagissons intimement à ce que nous voyons, ce que nous sentons en nous, à ce que nous pouvons comprendre parce que nous en avons fait l'expérience personnelle. Nous n'avons pas encore appris à affronter l'expérience de l'État de masse totalitaire. Nous ne pouvons penser que dans les termes de l'individu, et non de millions de personnes, du moins pour la plupart d'entre nous. Quelques cris nous angoissent, nous poussent à agir pour secourir un être en détresse. Des cris qui se prolongent pendant des heures nous donnent simplement envie de faire taire celui qui les pousse.
Source : Bruno Bettelheim,
