Texte : "N'est-ce pas que ces questions du bon, du juste, de l'équitable, du mérite sont tout à fait distinctes de la question du vrai et du faux ? Celle-ci, n'est-ce pas qui est une affaire très simple, du noir au blanc : ou l'énoncé correspond au fait ou il n'y correspond pas, et voilà tout.	 Quant à moi, je ne le crois pas. Prenons les assertions suivantes :	- La France est hexagonale	- Lord Raglan a gagné la bataille de l'Alma	- Oxford est à 100 km de Londres	Il est bien vrai que, pour chacune de ces assertions, on peut poser la question, «vraie ou fausse ?». Mais ce n'est que dans les cas assez favorables que nous devons attendre une réponse «oui ou non», une fois pour toutes. En posant la question, on comprend que l'énoncé doit être confronté de façon ou d'autre avec les faits. Bien sûr. Confrontons donc «La France est hexagonale» avec la France. Que dire? Est-ce vrai ou non ? Question, on le voit, simpliste. Eh bien si vous voulez, jusqu'à un certain point, on peut voir ce que vous voulez dire, oui peut-être dans tel but, ou à tel propos, pour les généraux cela pourrait aller, mais pas pour les géographes. Et ainsi de suite. C'est une assertion-ébauche, que voulez-vous, mais on ne peut pas dire qu'elle soit fausse tout court. [...] Sous le titre du «vrai» ce que nous avons en effet n'est point une simple qualité, ni une relation, ni une chose quelconque, mais plutôt toute une dimension de critique. On peut se faire une idée, peut-être pas très claire, de cette critique : ce qui est clair c'est qu'il y a un tas de choses à considérer et à peser dans cette seule dimension - les faits, oui, mais aussi la situation de celui qui a parlé, le but dans lequel il parlait, son auditoire, questions de précisions, etc. [...]. Ce dont on a besoin, il me semble, c'est d'une doctrine nouvelle, à la fois complète et générale, de ce que l'on fait en disant quelque chose.
Source : John Langshaw Austin,
