Texte : Les voici, les voilà, les perles du bac 2006 !Cruelle déception cette année ! Je suis en effet tombé sur un paquet de série Scientifique, dans lequel la majorité des copies étaient sérieuses et motivées. Peu de perles par conséquent... Cela doit toutefois nous réjouir, car c'est la preuve qu'au XXIe siècle, il existe encore des élèves qui savent travailler et réfléchir ; la relève est donc assurée :).La vie et ses enseignementsSujet : L'expérience peut-elle démontrer quelque chose ?"L'expérience peut à elle seule démontrer une chose, par exemple ; on a pu démontrer que le tabac est nocif et oui puisque si on regarde de plus près, lorsqu'on fume sa première cigarette notre corps ressent des effets tels que des toussaillements, le mal de george, la tête qui tourne c'est-à-dire plusieurs effets néfaste pour le corps, des sensations qui se transforme en expérience qui nous prouve que fumer tue.""L'expérience prouve aussi que nous sommes vivants, puisque ce sont nos sens qui nous font vivre. On peut prendre l'exemple du coeur, on peut le sentir battre de manière régulière mais aussi de manière pulsatile lorsque nous faisons un effort ou bien lorsqu'on rencontre notre âme soeur ; A ce moment là on se sent vivre, cette expérience nous fait oublier tous ce qui nous entoure pour ne plus pensé qu'à cette personne qui fait danser notre coeur, on a l'impression de ne plus toucher terre, tous nos sens sont déréglés, affolés ; on se sent à ce moment les rois du monde mais en même temps l'esclave de cette exitatrice de coeur et inhibitrice de corps car à ce moment on reste figé seul le coeur est à la hauteur et toute ces sensations, cette expérience démontre cette chose que recherche tous les êtres humaines : c'est l'Amour"."Si l'on se ballade dans la rue et que l'on croise une personne qui marche de manière anarchique avec la tête penchée et qui parle à un interlocuteur inexistant ; notre expérience nous laisse pensée que cette personne est atteinte de trisomie mais en réalité, il s'agit d'un comédien qui fait justement l'expérience de voir la réaction des individus pour sa propre expérience et ainsi il trompe le sens des individus qu'il croise et donc personne ne peut démontrer ce qu'il est réellement.""Tout d'abord, l'expérience peut démontrer que la vie en générale est difficile avec des parents qui motive leur enfants à bien travailler à l'école pour avoir un bon métier plus tard qui leurs plaisent. [...] L'expérience peut démontrer qu'il faut aller de l'avant et de ne pas regretter des choix qui sont pas toujours bon [...]Tout d'abord, l'expérience ne peut pas démontrer la curiosité des gens car la curiosité fait partie de certains caractères et qui invite les personnes à faire des découvertes, des rencontres."Sujet : Peut-on juger objectivement la valeur d'une culture ?"C'est parce que les gens sont fainéants ? , qu'ils refusent de faire ce travail. Pourtant, c'est en travaillant que l'on apprécie sa fatigue. La vraie fatigue se mérite, mais quand on la ressent ce que l'on a accompli quelque chose".Quèsaco ?Sujet : L'expérience peut-elle démontrer quelque chose ?"Nous pouvons voir que le philosophe Z. Freud démontre le rapport enfant-parent, avec le complexe Oedipien, et à l'aide de ses expériences obtenu par l'étude de ses divers patients.""L'expérience est l'essence même du scientifique".Sujet : texte de Mill sur le mensonge"En ne disant rien, il n'y a pas connaissance du Trafiquage d'information, donc il n'y a pas mise en place de méfiance et de doute".Idées reçues ? (ou offertes à notre soif de connaissance ?)Sujet : L'expérience peut-elle démontrer quelque chose ?"Prenons l'exemple de Copernic qui, après une longue étude, affirme que la Terre est ronde et non plate comme le pensait son entourage. Mais cette découverte révolutionnaire a mal été acceptée par l'entourage qui par suite assassina Copernic"."Il est évident qu'une personne de quatre-vingts ans possede en elle beaucoup plus d'expérience qu'un nouveau né (et bien heureusement pour la morale humaine)."Sujet : Peut-on juger objectivement la valeur d'une culture ?"On peut dire que juger objectivement est dure à définir. Car objectivement est un mot vaste, fait de nuances. Je pense que la personne doué de la plus grande faculté d'objectivisme est le bébé. J'entend par là, qu'il représente la naïveté, l'ignorance, la simplicité. On peut donc supposer qu'il est influençable, ce qui est extrêmement le cas. Pourtant c'est ce qui va le rendre si spécial et spontanée.""Un homme culturé, est un homme qui joue un rôle important dans le progrès, le développement du monde"."Prenons l'exemple de la seconde guerre mondiale avec Hitler qui qualifiait de "race superieur" les personnes blondes aux yeux bleus. Et celui exterminait les juifs simplement parce que pour lui, c'était une race inferieur."Sujet : texte de Mill sur le mensonge"Les policiers sont généralement des personnes très proches car ils se protègent mutuelement et ils doivent donc avoir une confiance "aveugle" l'un envers l'autre, l'un des policiers est gravement blessé à la poitrine, l'autre va lui parler en lui disant que ce n'est pas grave, qu'il va s'en sortir ; tout cela pour que le policier mourant se sente encourager et qu'il se batte pour survivre. [...] dans la situation précédente, le policier non-blessé ne va pas dire que ce n'est pas grave, qu'il n'a rien, que c'est une blessure partielle si l'autre commence à cracher du sang et commence à se refroidir et pâlir.""Le racisme est le manque de confiance en un peuple, et contribue à donner du malheur. Un jeune adolescent seul, noir, sera surveillé de près par la police dans les rues américaines. Pourquoi ? À une époque, le peuple noir était esclave du peuple américain. Ceux-ci se sont révoltés et ont été "libérés". Depuis les "blancs" ont peur d'eux et n'ont pas confiance. [...] Une jeune fille a une meilleure amie qui est amoureuse d'une jeune homme. Ces deux derniers sont ensemble. Le jeune homme connaît bien la jeune fille aussi et un jour, il lui fait des avances. Cette dernière aurait du être génée, refuser ses propositions et en parler à sa meilleure amie. Mais à la place, parce qu'elle le trouve très charmant, elle accepte ses avances et commet "l'irréparable". Après cette expérience, le jeune homme quitte l'amie pour être avec la jeune fille. Découvrant cela, l'amie se sent trahie et n'accepte plus de voir la jeune fille. Elle a été énormément blessée et en veut beaucoup aux deux personnes."Société de consommation quand tu nous tiens...Sujet : Peut-on juger objectivement la valeur d'une culture ?"Qui plus est, à notre époque, nous avons un confort de vie et donc une télévision ou des journaux. Et les médias sont bien placés pour nous faire avoir des avis bien commun envers la valeur d'une culture, qui est s'y facile à montrer. Par exemple, ils montrent soit le bon côté avec une bonne gastronomie, une richesse dans les coutumes, dans l'art une belle mode vestimentaire. Ou au contraire des mauvaises conditions de vie, la guerre, le terrorisme et jamais de richesse artistique."Sujet : texte de Mill sur le mensonge"Une famille et son médecin déside de ne pas dire à la grand-mère qui est hospitalisée qu'elle est en phase terminale. Elle ne sait donc pas qu'elle vit ses derniers jours. Si elle ne voyait pas le bonheur à la manière d'Epicure mais plutôt comme Horace qui souhaitait une vie d'excès.Ne voudrait-elle pas finir ses jours dans la luxure, la gourmandise et le péché ? Mais on la priverait de cette fin car sa famille en a décidé autrement."La sagesse des conseilsSujet : texte de Mill sur le mensonge"Les hommes ont besoin d'avoir confiance en leur parole parce que sinon ils ne pourraient pas vivre. Ils se méfieraient de tous le monde et ils ne seraient pas heureux. Ils seraient omnubiler par la vérité. De plus, si les hommes ne disent pas la vérité, ils deviendraient ennemis et dans ce cas les hommes pourraient faire les pire choses pour détruire leurs ennemis. De plus une fois qu'ils auraient détruit leurs ennemis, il n'y aurait plus personne. Il serait seul. Donc, il deviendrait fou.""Comme par exemple mentir sur sa fiche des impots pour gagner de l'argent qui aurai put financer un Hopital. Il a fait passer son besoin personnel avant celui de la communoté. Si il se fait remarquer sa va diminuer la confiance de l'état dans ces citoyens donc on va payer des fonctionaire pour vérifier que tout le monde ne. Et le salaire de ces fonctionaire est encore un Hopital de moin. C'est pour quoi ce genre d'homme qui vont mentir pour leur bien personnel au dépend de celui de leurs société, peuvent être considérer comme l'un des pires ennemis de leurs société.""Pour finir l'auteur énonce qu' "il faut savoir [reconnaître l'exception] et marquer les limites "cela pour affaiblir le moins possibles la confiance. C'est pourquoi lorsqu'un éleve arrive en retard en cour ne donne pas pour raison "je ne suis fait enlever par des extraterrestres". D'ailleurs il faudrait que l'élève se rend compte par lui même que se n'est pas une raison suffisant et qu'on ne peut pas la traiter comme une exception".Pour le simple plaisir des yeuxSujet : Peut-on juger objectivement la valeur d'une culture ?"Car s'il ne le fait pas, il aura des apprioris et son jugement sera forcement fossé".Sujet : texte de Mill sur le mensonge"S'éloigner un petit peut de la vérite même sans le vouloir peut avoir de grosse conséquence sur la confiance que l'on porte sur tout les individues [...]. Pour qu'une société progresse rapidement et soit épanouie il est nécéssaire que les membres de cette société s'enttende et qu'il y ai une confiance muttuel entre tout les membres. [...] Et Si possible mètre des limites pour éviter que le moindre fait puisse paraitre une escuse sufisante pour mentir et donc afaiblir la confiance"."Quand une mère demande a son enfants si il a suivi telle ou telle règle instaurer dans la maison et, que la réponse soit oui ou non cela importe peu c'est surtout la justesse de la réponse qu'elle étudis, cela afin d'évaluer si la confiance peu grandir, ainsi que les libertés"."Mill commence se texte par sa thèse, l'homme en déformant la réalité, même si cet acte n'est pas conscient, descridite [sic] la parole humaine, la met en doute. Ce qui est très grave à ces yeux, car cette action même involontaire nuis au bonheur de l'homme. Celon lui la confiance mutuelle, que se porte chaque individus est la base d'une société ou reigne le bonheur"."En effet prenons l'exemple simple du "mitoman" qui est connu pour ses mensonges incessants.""Cependant, suite à ce cas, il enchênne sur une troisiême partie qui en deux lignes nous explique que pour éviter tout abbus il faut tout de suite mettre des limites pour affaiblir le moins possible la confiance en manière de véracité"."De plus l'expression "se comporte comme l'un de leurs pires ennemis" montre que la diminution de cette confiance est dangereuses et que la parole humaine est très difficile à envisager comte tenu du manque d'aciduité [superbe mot valise !] de certaines personnes en quête de bien être qui leur son propre et chère mais que leur assouvrance ne pourra leur donné".Pour faire rire les professeurs de philosophieSujet : Peut-on juger objectivement la valeur d'une culture ?"Nous sommes en quelques sortes maître de notre penser, d'où le celebre "je pense donc je suis" de Jean Jacques Rousseau.""Pour modéliser cela en se plaçant d'un point de vue religieux, on peut opposer le point de vue de Nietzche qui affirme dans Ainsi parlait Zara Thustra : "Il n'y a jamais eu qu'un seul Dieu et les hommes l'ont tué", au point de vue de Héraclite qui était polythéiste. On peut donc dire que Nietzche accordera bien plus de crédit à une société catholique que Héraclite".Finir en beautéSujet : Peut-on juger objectivement la valeur d'une culture ?
Source : Mais alors une personne vivant hors société a t-elle un jugement objectif sur la valeur d'une culture ?
