Texte : "En regardant la télévision, on se rappelle la remarque de Bernard Shaw la première fois qu'il vit, la nuit, les enseignes clignotantes de Broadway et de la 42e rue. Cela doit être beau, a-t-il dit, quand on ne sait pas lire. La télévision américaine est, de même, un magnifique spectacle, un délice visuel avec ses milliers d'images qui défilent à longueur de journée. La durée moyenne d'un plan est de 3,5 secondes, si bien que l'œil ne se repose jamais, il a toujours quelque chose de nouveau à voir. De plus, le téléspectateur se voit proposer toute une variété de sujets qui requièrent le minimum d'efforts de compréhension et sont en grande partie axés autour de la gratification émotionnelle. Même les publicités que certains considèrent comme inopportunes sont conçues avec une grande habileté, toujours plaisantes à l'œil et accompagnées d'une musique entraînante. Il est indéniable que les meilleures photographies au monde se voient actuellement sur les publicités à la télévision. Autrement dit, la télévision américaine se consacre entièrement à divertir son auditoire.Dire simplement que la télévision est divertissante est une banalité. Il n'y a pas là de quoi menacer la culture, ni matière à écrire un livre. C'est même un fait plutôt réjouissant. La vie, comme nous nous plaisons à le dire, n'est pas un chemin semé de fleurs. La vue de quelques floraisons, ici et là, peut rendre notre voyage un tantinet plus supportable. C'est sûrement ce que pensaient les Lapons. C'est vraisemblablement ce que pensent les quatre-vingt-dix millions d'Américains qui regardent la télévision tous les soirs. Mon propos n'est pas de dire que la télévision est divertissante mais de souligner qu'elle a fait du divertissement mode de présentation naturel de toute expérience. Notre poste de télévision nous met en communication avec le monde mais il le fait en affichant un sourire inaltérable. Le problème n'est pas que la télévision nous offre des divertissements, mais que tous les sujets soient traités forme de divertissement, ce qui est une autre affaire.Autrement dit, le divertissement est la supra-idéologie de tout discours à la télévision. Quoi que ce soit qu'elle nous montre, et de quelque point de vue, ce doit toujours être, en définitive, pour notre amusement et notre plaisir. Ainsi, même après nous avoir fait passer des extraits d'événements tragiques et barbares, le présentateur du journal télévisé nous invite instamment à le «retrouver le lendemain». Mais pourquoi donc ? On pourrait penser que quelques minutes de carnage et de meurtre suffisent à provoquer un mois d'insomnie. Or nous acceptons l'invitation du présentateur parce que nous savons que les
Source : nouvelles
