Texte : "Paradoxalement – mais c'est un enseignement irrécusable de l'histoire sociale -, il a fallu dés-individualiser les individus pour qu'ils deviennent des individus à par entière. C'est l'appartenance à des collectifs qui donnent des droits, droits du travail, droits des conventions collectives, droits de la protection sociale pour les travailleurs et leurs «ayant-droit». Par exemple, le droit à la retraite consiste en une pension qui revient de droit au vieux travailleur et qui est censée lui permettre de continuer à se prendre en charge. Elle lui est personnellement attribuée et il est libre d'en disposer en tant qu'individu. Mais ce droit, qui lui appartient en propre, est la conséquence du fait qu'il a appartenu à un collectif de travailleurs, qu'il a cotisé un certain nombre d'années pour satisfaire aux règles collectives de son régime de retraite, etc. L individualité du travailleur est assurée dans la mesure où il est inscrit dans un système de protections collectives […] C'est pourquoi je parle de l'ambiguïté profonde des politiques qui posent comme exigence inconditionnelle la promotion de l'individu. Parler d'ambiguïté signifie que ces politiques peuvent avoir des aspects positifs, car l'intention de responsabiliser une personne que l'on aide est positive, ne serait-ce que parce qu'il n'est jamais bon d'être un pur assisté. Mais la généralisation de cette exigence repose sur une omission et même sur une occultation. Elle économise la nécessité de s'interroger sur les conditions (ou les supports) indispensables pour qu'un individu puisse se prendre en charge lui-même, «s'activer», «se mobiliser», etc. [... à savoir] si je peux m'exprimer un peu brutalement [qu']un individu ne tient pas debout tout seul, et [qu']à défaut de points d'appui assurés il risque la mort sociale.
Source : Robert Castel,
