Texte : "Quelle est la fonction primitive du langage ? C'est d'établir une communication en vue d'une coopération. Le langage transmet des ordres ou des avertissements. Il prescrit ou il décrit. Dans le premier cas, c'est l'appel à l'action immédiate, dans le second, c'est le signalement de la chose ou de quelqu’une de ses propriétés, en vue de l’action future. Mais, dans un cas comme dans l'autre, la fonction est industrielle, commerciale, militaire, toujours sociale. Les choses que le langage décrit ont été découpées dans le réel par la perception humaine en vue du travail humain. Les propriétés qu'il signale sont les appels de la chose à une activité humaine. Le mot sera donc le même, comme nous le disions, quand la démarche suggérée sera la même, et notre esprit attribuera à des choses diverses la même propriété, se les représentera de la même manière, les groupera enfin sous la même idée, partout où la suggestion du même parti à tirer, de la même action à faire, suscitera le même mot."						Henri Bergson,La pensée et le mouvant, 1903-1923 , II, éd.Alcan, p. 99-100, PUF, 1998, p. 86-87.			 "Le langage répond à une triple finalité : 1) indiquer des faits ; 2) exprimer l'état du locuteur ; 3) altérer l'état de l'auditeur. Cette triple finalité n'est pas toujours réunie. Si, solitaire, je m'écorche le doigt et que je dis "aïe !", seul 2) intervient. Des énoncés impératifs, interrogatifs et optatifs comportent 2) et 3), mais pas 1). Des mensonges comportent 3) et en un sens 1), mais pas 2). Des exclamations poussées dans la solitude, ousans préoccupation d'un auditeur, comportent 1) et 2), mais pas 3). Des mots isolés peuvent comporter toutes les trois. Ainsi, si je découvre par exemple un cadavre dans la rue et que je m'écrie : "À l'assassin !"	 Le langage peut ne pas comporter 1) et 3) ; le cadavre peut avoir cessé de vivre, de mort naturelle, ou mes auditeurs peuvent demeurer sceptiques. En quel sens le langage peut-il être défaillant quant à 2) ? Les mensonges, mentionnés plus haut, ne sont pas EN DÉFAUT à cet égard, car ils ne sont pas destinés à exprimer l'état du locuteur. Mais les mensonges appartiennent à l'usage réfléchi du langage. Quand le langage est spontané [1], il ne peut mentir et ne peut manquer d'exprimer l'état du locuteur. Il peut manquer de communiquer ce qu'il exprime, en raison des différences relatives à l'usage du langage entre locuteur et auditeur, mais du point de vue du locuteur, le discours spontané doit exprimer l'état de ce dernier."		Russell, Signification et vérité, Chapitre XIV, 1940, tr. fr. Philippe Devaux, Champs Flammarion, 2001, p. 225. 	[1] Russell appelle "spontané
Source : un langage qui ne comporte aucun intermédiaire verbal entre le stimulus externe (une sensation) et le mot ou les mots.
