Texte : "La vue m'assure la possession du monde et le constitue en «univers-pour-moi». Le visuel me donne la possibilité de l'action. L'appréhension qu'il me donne du réel est engagement à l'action. Corollairement, ce que je vois, ce sont des objets. Je suis tenté d'y porter la main. L'objet n'est-il pas fait, une fois vu, pour être utilisé ? La vue fonde ma maîtrise. Dépouillé de la vue, je suis dans la paralysie de la nuit. Rien n'est rien. Me voici entraîné dans ce que sera l'opération technique. La vue n'y suffit pas mais sans elle aucune technique n'est possible. La vue n'y suffit pas, mais c'est ici peut- être que Spengler a raison : la vue de l'homme engage la technique. L'image visuelle désigne la totalité de ma possibilité de vie dans un monde où je suis maître et sujet. Toute technique est fondée surla visualisation et implique la visualisation. Si l'on ne peut transformer un phénomène en visuel, il peut être l'objet d'une technique. Et la coïncidence se marque davantage par l'efficacité. La vue est l'organe de l'efficacité. Réciproquement user d'images, c'est efficace. L'image fait vendre en publicité. L'image assure une efficacité pédagogique inconnue jusqu'ici et la science repose maintenant sur des représentations visuelles.
Auteur : Jacques Ellul
Livre : La parole humiliée, 1981, Bayard, p. 15-16.
