Texte : "Une loi répressive ou assujettissante ancre presque toujours sa propre légitimité dans une histoire qui raconte comment c'était avant la loi et comment la loi est apparue sous sa forme présente et nécessaire. La fabrication de ces origines procède d'un récit linéaire qui tend à décrire l'état d'avant la loi comme s'il suivait un cours nécessaire pour culminer dans, et par là justifier, la constitution de la loi. En n'admettant qu'une seule vraie histoire de ce passé irrécouvrable, le récit des origines est une stratégie narrative qui fait de la constitution de la loi une nécessité historique.
Auteur : Judith Butler
Livre : Trouble dans le genre, 1990, tr. fr. Cynthia Kraus, La Découverte/Poche, 2006, p. 114-115.
