Texte : "Lorsqu'on entend des gens se plaindre d'une injustice, parce qu'ils n'ont pas reçu le même traitement que leur voisin ou leur concurrent, personne ne pensera que ces gens soient identiques à ceux auxquels ils se comparent ou que, à leurs yeux, toute différence eût suffi à justifier un traitement inégal. Au contraire, ils feront expressément état de différences : ils diront que l'autre est plus riche ou plus influent, qu'il est parent ou ami de tel fonctionnaire, qu'il fait partie d'un clan, d'un groupe politique ou religieux proche du Pouvoir. Ils ne s'en plaignent que d'autant plus, persuadés que ces différences n'auraient pas dû influencer la décision.	 Il arrive aussi qu'on se plaigne d'un traitement égal et qu'au nom de la justice on revendique un traitement préférentiel. On énumérera, pour justifier ses prétentions, les différences essentielles qui ont été négligées et qui auraient dû être prises en considération.	 Celui qui se croit injustement traité prétend que seuls certains éléments, pertinents en l'occurrence, auraient dû influencer l'issue : il est injuste de négliger ces éléments, tout comme il est injuste de tenir compte d'éléments irrelevants, étrangers à la situation.	 L'injustice, ainsi conçue, ne résulte jamais du traitement inégal d'êtres identiques. Dans le premier cas, on se plaint du traitement inégal d'êtres différents : en effet, si les différences ne concernent pas des caractères essentiels, les parties auraient dû être traitées également, comme si elles avaient été semblables. Inversement, dans le second cas, on trouve injuste un traitement égal ou indifférencié, réservé à des êtres qui, conformément aux critères adoptés, sont essentiellement différents et font donc partie de catégories différentes.	 Mais quelles sont les différences qui importent et celles qui n'importent pas, dans chaque situation particulière ? Voilà où l'on cesse de s'entendre".						Chaïm Perelman, Droit, Morale et Philosophie, 1968, L.G.D.J, 1968, p. 27.						 "Il y a évidemment une grande différence entre un pouvoir à qui l'on demande de placer les citoyens dans des situations matérielles égales (ou moins inégales) et un pouvoir qui traite tous les citoyens selon les mêmes règles dans toutes les activités qu'il assume par ailleurs. Il peut en vérité surgir un conflit aigu entre ces deux objectifs. Comme les gens diffèrent les uns des autres en de nombreux attributs que le gouvernement ne peut modifier, celui-ci serait obligé de traiter chacun fort différemment des autres pour que tous obtiennent la même situation matérielle. Il est incontestable que pour assurer une même position concrète à des individus extrêmement dissemblables par la vigueur, l'intelligence, le talent, le savoir et la persévérance, tout autant que par leur milieu physique et social, le pouvoir devrait forcément les traiter de façon très dissemblable pour compenser les désavantages et les manques auxquels il ne peut rien changer directement. Et d'autre part, la stricte égalité des prestations qu'un gouvernement pourrait fournir à tous dans cet ordre d'idées conduirait manifestement à l'inégalité des situations matérielles résultantes."						Hayek, Droit législation et liberté 2, 1976, Quadrige, PUF, 1995, p. 98-99.						 "Il y aurait hypocrisie ou naïveté à croire que la loi est faite pour tout le monde au nom de tout le monde ; [...] il est plus prudent de reconnaître qu'elle est faite pour quelques-uns et qu'elle porte sur d'autres ; qu'en principe elle oblige tous les citoyens, mais qu'elle s'adresse principalement aux classes les plus nombreuses et les moins éclairées ; qu'à la différence de ce qui se passe pour les lois politiques ou civiles, leur application ne concerne pas tout le monde également, que dans les tribunaux, la société tout entière ne juge pas l'un de ses membres, mais qu'une catégorie sociale préposée à l'ordre en sanctionne une autre qui est vouée au désordre : « Parcourez les lieux où l'on juge, où l'on emprisonne, où l'on tue... Partout un fait nous frappe ; partout vous voyez deux classes d'hommes bien distinctes dont les uns se rencontrent toujours sur les sièges des accusateurs et des juges, et les autres sur les bancs des prévenus et des accusés » [1], ce qui s'explique par le fait que ces derniers, par défaut de ressources et d'éducation, ne savent pas « rester dans les limites de la probité légale » [2] ; si bien que le langage de la loi qui se veut universel est, par là même, inadéquat ; il doit être, s'il faut qu'il soit efficace, le discours d'une classe à une autre, qui n'a ni les mêmes idées qu'elle, ni les mêmes mots : « Or avec nos langues prudes, dédaigneuses, et tout embarrassées de leur étiquettes est-il aisé de se faire comprendre de ceux qui n'ont jamais entendu que le dialecte rude, pauvre, irrégulier, mais vif, franc, pittoresque de la halle, des cabarets et de la foire... De quelle langue, de quelle méthode faudra-t-il faire usage dans la rédaction des lois pour agir efficacement sur l'esprit inculte de ceux qui peuvent moins résister aux tentations du crime ? » [3]. La loi et la justice n'hésitent pas à proclamer leur nécessaire dissymétrie de classe."								Michel Foucault, Surveiller et Punir, 1975, Gallimard, coll. « Tel », p. 321-322. 				[1] P.Rossi, Traité de droit pénal, 1829, t. I, p. 32.		[2] C. Lucas, De la réforme des prisons, t. II, 1838, p. 82.			[3] P. Rossi, loc. cit., p. 33.									 "Dans l'imaginaire de l'intégration, la justice sociale se mesure essentiellement à l'équité des positions occupées par les individus et, notamment, à celle de leurs revenus et de leurs conditions de vie. Dans ce cas, la justice consiste d'abord à réduire les inégalités entre les groupes sociaux, à redistribuer des riches vers les pauvres, des patrons vers les travailleurs, afin que la distance entre l'égalité de droit et les inégalités sociales soit réduite, mais aussi pour que la société soit plus intégrée. Dans le modèle de l'intégration, la mobilité sociale ne compte guère et elle est même vaguement suspecte.			 Mais plus nous nous pensons fondamentalement libres et égaux, plus la figure dominante de la justice se déplace vers l'égalité des chances. Il s'agit moins de réduire les inégalités de positions ou de classes que de permettre à tous d'atteindre toutes les positions possibles en fonction d'un mérite conçu comme la mise à l'épreuve de sa liberté. Dès lors, les inégalités issues du mérite sont justifiables et la figure centrale de l'injustice est la discrimination, un obstacle illégitime tenant aux origines, à la «race», au sexe et à bien d'autres variables.			 Dans la société juste, chacun doit avoir une chance équitable d'accomplir ses projets. Comme la discrimination repose, pour l'essentiel, sur des stigmates qui invalident les individus et les groupes, il importe de combattre ces images, de multiplier les dispositifs de lutte contre les stéréotypes afin que, à chaque génération, les cartes soient redistribuées. Il s'agit moins d'agir sur la structure que sur les opportunités, moins sur les classes sociales que sur les groupes discriminés : les femmes, les minorités culturelles, les minorités sexuelles, les personnes handicapées. La solidarité change alors de nature, puisqu'elle vise moins à réduire les inégalités de position qu'à rendre les diverses épreuves de sélection et de choix les plus équitables possible. Cette conception de la justice repose sur la croyance en un monde équitable, dans lequel chacun occuperait la position qu'il mérite afin que les inégalités elles-mêmes soient justes[1].
Auteur : François Dubet
Livre : La Préférence pour l'inégalité, Seuil, 2014, p. 72-73.							[1] Toute la difficulté de ce modèle tient à la définition du mérite et à l'impossibilité de séparer les «circonstances» (la naissance, la chance, les «don») du mérite lui-même, de ce qui dépend de la liberté du sujet. NdA.
