Texte : A priori, rien de plus éloigné que le rap, musique des rues, symbole du renouveau de la musique noire-américaine, et la musique classique, musique de salon avant tout, originaire de la vieille Europe et qu'on pourrait penser en phase de mort clinique. Il est vrai qu'à ses débuts, à la fin des années 1970, le rap est une musique des ghettos noirs, qui puise ses racines dans la tradition de la musique noire américaine, et en particulier le funk, dont George Clinton (qui s'y connaît en la matière) disait qu'il était l' "ADN
Auteur : du rap. Pourtant
Livre : au milieu des années 1980, l'utilisation du sampler va remettre en cause cette filiation. La culture des premiers DJs, faite avant tout de funk et de soul, s'exprime à travers leurs productions, et l'usage abusif qui sera fait de James Brown, Isaac Hayes, Parliament-Funkadelic-George Clinton, ou encore Kool & The Gang. Cependant, dans les années 90, et plus encore dans les années 2000, les productions vont petit à petit se diversifier, avec l'arrivée de producteurs d'horizons divers. En France par exemple, alors que les premières productions sont des calques des productions américaines (cf. les premiers albums de NTM ou de IAM), les DJs vont s'émanciper de leurs grands frères d'outre Atlantique et introduire dans leur musique leur propre univers musical. C'est dans cet univers propre à la vieille Europe que l'on trouve la musique classique, et ce n'est pas un hasard si, aujourd'hui encore, les producteurs de rap européens utilisent beaucoup plus de samples de musique classique que les producteurs américains.Petit échantillon, en dix morceaux :Date de création : 04/05/2011 @ 19:26Dernière modification : 08/05/2011 @ 15:27Catégorie : Page lue 1116 fois Haut   Site propulsé par GuppY - © 2004-2013 -   Licence Libre CeCILL  Document généré en 0.01 seconde
