Texte : "Les règles de l'information n'ont pas changé depuis la fin du XIXe siècle : maîtriser la vitesse des nouvelles, en contrôler le flux et l'exactitude par la vérification et le recoupement, notamment en allant sur le terrain, hiérarchiser l'information, s'adresser à un public, attirer son attention, expliquer, simplifier au besoin, etc. Il y a un siècle, déjà, intellectuels et journalistes, hostiles à l'essor de la grande presse populaire, déploraient la surabondance et la rapidité de l'information, sources de «dérapages» de la part de journaux soucieux d'annoncer les premiers la nouvelle «exclusive» pour «griller» le concurrent, mais aussi la tendance de la presse à cultiver l'émotion et le sensationnalisme, à transformer l'information en spectacle. Leur conclusion était sans appel : une dégradation de l'information, nourrie par la commercialisation ou la «marchandisation» de la nouvelle salissait tout. Depuis bien longtemps, cette dernière est un produit, dont la valeur dépend de la masse des lecteurs susceptibles de s’y intéresser.La période récente démontre que les notions de brièveté et d'instantanéité se sont peu à peu substituées à celle de vitesse. D'abord, à partir du postulat que le public, très sollicité par l'offre d'information, soumis à la rapidité de la vie moderne, se lasse des longues démonstrations, les articles des journaux sont raccourcis, de même que les formats des reportages ou la durée des interviews. Une bonne interview doit avoir du rythme c'est-à-dire combiner des questions brèves et des réponses courtes. Aller à l'essentiel, schématiser tout en restant clair, sont des règles absolues de l'interview qui s'appliquent au responsable politique, au scientifique comme à l'homme de la rue. Les modalités du langage de la publicité et de la communication s'imposent désormais au journalisme. Dans ces conditions, l'espace de l'analyse se réduit, ce qui, de facto, revient à nier la complexité des faits sociaux.Ensuite, l'instantanéité est érigée en dogme de la bonne information. Il ne suffit plus d'évoquer un événement, il faut le faire vivre en direct. L’image télévisée à la fois devient l'instrument d'explication de l'information, et transforme le téléspectateur en témoin, voire, par effet d'identification, en acteur de l'événement. Étant admis qu'un média d'images ne peut informer si, précisément il est privé d'images, les journaux télévisés cherchent, par tous les moyens, à éviter la situation de pénurie qui les fragiliserait face à la concurrence : d'où le recours aux banques d'images en continu et le renfort d'envoyés spéciaux sur le lieu de l'événement. Or, l'urgence de l'actualité peut faire brusquement oublier les règles élémentaires de l'authentification et du recoupement de l'information. La nécessité de montrer des images ouvre la porte aux manipulations collectives, notamment lorsque l'information provient d'un canal incontrôlé. Dans ce cas, la réserve des rédactions prévaut généralement. Mais les scrupules peuvent voler en éclats, selon l'importance accordée à l'événement et l'attitude des chaînes concurrentes. Refuser de diffuser des images que la chaîne d'en face semble légitimer en les proposant au téléspectateur, c'est, à coup sûr, compromettre son audience.De nos jours, les reportages télévisés répondent à des critères qui jouent sur la fibre émotionnelle, la proximité, l'identification. Quel que soit le sujet, le même angle domine : la situation vécue d'un individu ou d'un groupe d'individus doit éclairer une information générale. Le cas d'une famille de Palestiniens anonymes permettra d'expliquer le conflit israélo-palestinien. Le drame d'une région subissant de plein fouet le chômage sera illustré par le cas d'un ouvrier licencié par une importante entreprise locale.De loin en loin, le stéréotype se répète. Se contentant de mettre bout à bout des interviews de victimes, de témoins, d'acteurs, et de les lier par des bribes de commentaires, le journaliste, apparemment, s'efface et renonce à toute prétention d'analyse Mieux : il semble en confier la responsabilité aux «experts», chefs d'entreprises, militaires, syndicalistes, universitaires, «psys», responsables d'associations, etc., qui viendront justifier le bien-fondé du reportage. Le témoin est là pour attester la vérité de l'information : c'est vrai, puisqu'il le dit ! Cependant, une part d'illusion demeure, car le journaliste reste maître des questions et de la sélection des réponses. Réduit à quelques secondes dans un reportage d'une minute trente l'interview ou le «micro-trottoir» sert la démonstration du journaliste. Bref, le reportage n'analyse plus mais fournit à son auteur les moyens de valider une interprétation préalable de l'événement.
Auteur : Fabrice d'Almeida
Livre : Christian Delporte, Histoire des médias en France de la Grande Guerre à nos jours, Éd. Flammarion, 2003.
