Texte : "La propriété privée nous a rendus si stupides et si limités que nous ne considérons un objet comme nôtre que lorsque nous le possédons, quand existe pour nous comme capital ou qu'il est immédiatement consommé, mangé, bu, porté sur notre corps, habité par nous, etc., bref quand nous nous en servons, bien que le propriétaire privé ne considère ces réalisations immédiates de la possession que comme des moyens de subsistance : la vie, à laquelle elles servent de moyens est la vie de la propriété privée, le travail et la conversion des objets en capital. 	À la place de tous les sens physiques et intellectuels est donc apparu le sens de l'avoir, qui n'est que l'aliénation de tous ces sens.
Auteur : Karl Marx
Livre : « Être et Avoir », in Manuscrits de 1844, Oeuvres choisies, tome 1, p. 50-5 1, Gallimard, 1963.
