Texte : "Un historien doit être parfaitement désintéressé ; et dès qu'un homme a quelque ressentiment contre une nation, il doit s'abstenir d'en faire l'histoire… Un tel homme, dis-je, se doit récuser lui-même comme font les honnêtes gens lorsqu'ils sont intéressés dans quelque cause. L'histoire ne doit être touchée que par des mains pures, il la faut laisser écrire à ceux qui ne les ont point ensanglantées du combat, ni au figuré, ni au propre ; il faut pour le moins attendre que le temps ait purifié les taches et consolidé les blessures."										Pierre Bayle, Dictionnaire historique et critique, 1697, article "Hall Richard", remarque B.								 "Tous ceux qui savent les lois de l'histoire, tombent d'accord qu'un écrivain qui veut remplir fidèlement ses devoirs, doit se dépouiller de l'esprit de flatterie et de l'esprit de médisance, et se mettre, autant qu'il est possible, dans l'état d'un stoïcien, qui n'est agité d'aucune passion. Insensible à tout le reste, il ne doit être attentif qu'aux intérêts de la vérité, et sacrifier à cela le ressentiment d'une injure, le souvenir d'un bienfait, l'amour même de la patrie.			 Il doit oublier qu'il est d'un certain pays, qu'il a été élevé dans une certaine communion, qu'il est redevable de sa fortune à tels et à tels : il doit méconnaître jusqu'à ses parents et ses amis. Un historien, en tant que tel, est comme Melchisédech, sans père sans mère, sans généalogie. Si on lui demande : D'où êtes-vous ? il faut qu'il réponde : Je ne suis ni Français ni Allemand, ni Anglais, ni Espagnol, etc. : je suis citoyen du monde : je ne sers ni l'empereur, ni le roi de France ; mais je suis au service de la Vérité : c'est ma seule Reine ; je n'ai prêté qu'à elle le serment d'obéissance : je suis son chevalier ; j'ai fait vœu de la défendre envers tous et contre tous.			 Tout ce qu'il donne à l'amour de la patrie est autant de pris sur les attributs de l'histoire, et il devient un mauvais historien à proportion qu'il se montre bon sujet."										Pierre Bayle, Dictionnaire historique et critique, 1697, article "Usson", remarque F.										 "Le bon historien n'est d'aucun temps ni d'aucun pays : quoiqu'il aime sa patrie, il ne la flatte jamais en rien. L'historien français doit se rendre neutre entre la France et l'Angleterre : il doit louer aussi volontiers Talbot que Duguesclin ; il rend autant de justice aux talents militaires du prince de Galles, qu'à la sagesse de Charles V.			 Il évite également le panégyrique et les satires : il ne mérite d'être cru qu'autant qu'il se borne à dire, sans flatterie et sans malignité, le bien et le mal. Il n'omet aucun fait qui puisse servir à peindre les hommes principaux, et à découvrir les causes des événements ; mais il retranche toute dissertation où l'érudition d'un savant veut être étalée. Toute sa critique se borne à donner comme douteux ce qui l'est, et à en laisser la décision au lecteur, après lui avoir donné ce que l'histoire lui fournit. L'homme qui est plus savant qu'il n'est historien, et qui a plus de critique que de vrai génie, n'épargne à son lecteur aucune date, aucune circonstance superflue, aucun fait sec et détaché ; il suit son goût sans consulter celui du public ; il veut que tout le monde soit aussi curieux que lui des minuties vers lesquelles il tourne son insatiable curiosité. Au contraire, un historien sobre et discret laisse tomber les menus faits qui ne mènent le lecteur à aucun but important. Retranchez ces faits, vous n'ôtez rien à l'histoire : ils ne feront qu'interrompre, qu'allonger, que faire une histoire, pour ainsi dire, hachée en petits morceaux, et sans aucun fil de vive narration. Il faut laisser cette superstitieuse exactitude aux compilateurs. Le grand point est de mettre d'abord le lecteur dans le fond des choses, de lui en découvrir les liaisons, et de se hâter de le faire arriver au dénouement [...]			 La principale perfection d'une histoire consiste dans l'ordre et dans l'arrangement. Pour parvenir à ce bel ordre, l'historien doit embrasser et posséder toute son histoire ; il doit la voir tout entière comme d'une seule vue ; il faut qu'il la tourne et qu'il la retourne de tous les côtés, jusqu'à ce qu'il ait trouvé son vrai point de vue [...]			 Le point le plus nécessaire et le plus rare pour un historien est qu'il sache exactement la forme du gouvernement et le détail des moeurs de la nation dont il écrit l'histoire, pour chaque siècle."						François Fénelon, Lettre à M. Docier sur les occupations de l'Académie française, VIII, Projet d'un Traité sur l'histoire, 1714, Edit. F. Didot, p. 524.		 Nous pouvons choisir un point quelconque d'histoire et examiner quelle raison nous avons d'y croire ou de la rejeter. Ainsi, nous croyons que CÉSAR fut tué au Sénat aux ides de Mars, et cela parce que ce fait est établi sur le témoignage unanime des historiens, qui s'accordent pour assigner à cet événement ce lieu et ce moment précis. Voici certains caractères et certaines lettres, présents à notre mémoire ou à nos sens. Nous nous souvenons en outre que ces caractères ont servi comme signes de certaines idées et ces idées se trouvaient dans l'esprit de témoins immédiats de l'action, qui les reçurent directement de son existence, ou bien furent tirées du témoignage d'autres hommes, ce témoignage l'étant, à son tour, d'un autre, jusqu'à ce que, par une gradation manifeste, nous parvenions aux témoins oculaires et aux spectateurs de l'événement. Il est évident que toute cette chaîne d'arguments, toute cette connexion de causes et d'effets, se fonde d'abord sur les caractères et les lettres que l'on voit ou dont on se souvient et que, sans l'autorité de la mémoire ou des sens, tout notre raisonnement serait chimérique et dénué de fondement. Chaque anneau de la chaîne serait, en ce cas, suspendu à un autre anneau, mais il n'y aurait rien qui, fixé à l'une des extrémités, pût soutenir l'ensemble et par conséquent, il n'y aurait ni croyance ni preuve."			Hume, Traité de la nature humaine, 1740, Livre I, III, 4, tr. fr. Philippe Baranger et Philippe Saltel, GF, 1995, p. 144-145.				 "Il est évident qu'il n'est pas un point d'histoire ancienne dont nous puissions assurés, sinon en passant par de nombreux millions de causes et d'effets et par un enchaînement d'arguments d'une longueur presque infinie. Avant que la connaissance du fait ait pu venir au premier historien, il a fallu qu'elle soit oralement transmise par de nombreux intermédiaires, et une fois qu'elle a été consignée par écrit, chaque copie nouvelle est un objet, dont la connexion avec le précédent n'est connue que par l'expérience et l'observation. Par conséquent, on pourrait peut-être conclure du raisonnement précédent que l'évidence de toute l'histoire ancienne doit maintenant être perdue ou, au moins, se perdra avec le temps, puisque la chaîne des causes s'accroît et se développe sur une plus grande longueur. Mais il semble contraire au sens commun de penser que, si la république des lettres et l'art l'imprimerie continuent sur le même pied qu'aujourd'hui, notre postérité, fût-ce dans mille générations, puisse jamais douter qu'il y ait eu un homme tel que Jules César. […]	 […] en supposant que l'évidence historique s'élève d'abord à la hauteur d'une preuve complète, considérons que malgré le caractère innombrable des maillons qui relient un fait originel à l'impression présente qui est le fondement de la croyance, tous sont pourtant du même genre et dépendent de la fidélité des imprimeurs et des copistes. Une édition passe dans une autre, celle-là dans une troisième, et ainsi de suite, jusqu'à ce que nous parvenions au volume que nous lisons en ce moment. Les étapes ne varient pas. Quand nous en connaissons une, nous les connaissons toutes, et quand nous en avons franchi une, nous ne pouvons plus avoir de scrupules pour les autres. À elle seule, cette circonstance conserve à l'histoire son évidence et perpétuera la mémoire du temps présent pour la postérité la plus reculée. Si tout ce long enchaînement de causes et d'effets qui relie un événement passé à un volume d'histoire se composait de parties différentes entre elles, que l'esprit devrait concevoir séparément, il nous serait impossible de conserver jusqu'à la fin la moindre croyance ou la moindre évidence. Mais puisque la plupart de ces preuves se ressemblent parfaitement, l'esprit les parcourt aisément, saute avec facilité d'une partie à une autre et ne se fait qu'une opinion confuse et générale de chacun des maillons."		Hume, Traité de la nature humaine, 1740, Livre I, III, 13, tr. fr. Philippe Baranger et Philippe Saltel, GF, 1995, p. 218-220.					 "La Science des faits historiques tient à la Philosophie par deux endroits, par les principes qui servent de fondement à la certitude historique, et par l'utilité qu'on peut tirer de l'Histoire. Les hommes placés sur la scène du monde sont appréciés par le sage comme témoins , ou jugés comme acteurs; il étudie l'univers moral comme le physique , dans le silence des préjugés; il suit les Écrivains dans leur récit avec la même circonspection que la nature dans ses phénomènes ; il observe les nuances qui distinguent le vrai historique du vraisemblable, le vraisemblable du fabuleux ; il reconnaît les différents langages de la simplicité, delà flatterie, de la prévention et de la haine ; il en fixe les caractères ; il détermine quels doivent être, suivant la nature des faits, les divers degrés de force dans les témoignages , et d'autorité dans les témoins. Éclairé par ces règles aussi fines que sûres, c'est principalement pour connaître les hommes avec qui il vit, qu'il étudie ceux qui ont vécu. Pour le commun des Lecteurs, l'Histoire est l'aliment de la curiosité ou le soulagement de l'ennui ; pour lui elle n'est qu'un recueil d'expériences morales faites sur le genre humain ; recueil qui serait plus court et plus complet s'il n'eut été fait que par des sages, mais qui , tout informe qu'il est, renferme encore les plus grandes leçons ; comme le recueil des observations médicinales de tous les âges, toujours augmente et toujours imparfait, forme néanmoins la partie la plus essentielle de l'art de guérir."						D'Alembert, Essai sur les Éléments de philosophie, 1759, Chapitre 3, Fayard, 1999, p. 19-20.				 "Il s'en faut bien que les faits décrits dans l'histoire ne soient la peinture exacte des mêmes faits tels qu'ils sont arrivés. Ils changent de forme dans la tête de l'historien, ils se moulent sur ses intérêts, ils prennent la teinte de ses préjugés. Qui est-ce qui sait mettre exactement le lecteur au lieu de la scène pour voir un événement tel qu'il s'est passé? L'ignorance ou la partialité déguisent tout. Sans altérer même un trait historique, en étendant ou resserrant des circonstances qui s'y rapportent, que de faces différentes on peut lui donner! Mettez un même objet à divers points de vue, à peine paraîtra-t-il le même, et pourtant rien n'aura changé que l'œil du spectateur. Suffit-il pour l'honneur de la vérité de me dire un fait véritable, en me le faisant voir tout autrement qu'il n'est arrivé? Combien de fois un arbre de plus ou de moins, un rocher à droite ou à gauche, un tourbillon de poussière élevé par le vent ont décidé de l'événement d'un combat sans que personne s'en soit aperçu?... Or que m'importent les faits en eux-mêmes, quand la raison m'en reste inconnue, et quelles leçons puis-je tirer d'un événement dont j'ignore la vraie cause?... La critique elle-même, dont on fait tant de bruit, n'est qu'un art de conjecturer, l'art de choisir entre plusieurs mensonges celui qui ressemble le mieux à la vérité.
Auteur : Rousseau
Livre : L'Émile, 1762.
