Texte : "Nombre de scientifiques par ailleurs très brillants [], par extrême souci d' «objectivité» et d' «exactitude», croient devoir éliminer les facultés perceptives de leur démarche méthodologique. L'inconséquence de cette attitude consiste à admettre la valeur scientifique de la perception lorsqu'il s'agit de compter lire un résultat sur un instrument de mesure alors qu'on refuse de reconnaître cette même valeur lorsqu'il s'agit de l'observation directe d'un phénomène naturel.		 Pourtant tout notre savoir sur la réalité qui nous entoure repose sur les informations que nous communique un appareil neurosensoriel assez extraordinaire mais déjà assez bien connu qui transforme les données sensorielles en perceptions. Sans lui et surtout sans la fonction d'objectivation des mécanismes de permanence dont la perception des formes fait également partie, nous ne saurions rien de l'existence de ces unités naturelles que nous appelons des objets. Les informations que nous communique cet appareil et que tout être normalement constitué considère tout naturel1ement comme «vraies» se fondent sur des processus certes totalement inaccessibles à l'introspection et au contrôle intellectuel mais dont les fonctions sont analogues à des opérations rationnelles comme par exemple le calcul ou la déduction logique.
Auteur : Konrad Lorenz
Livre : Les Fondements de l'éthologie, 1978, tr. fr. Jeanne Étoré, Champs Flammarion, 1997, p. 59.
