Texte : "Il [existe] deux formes de subversions de la Loi, la forme «masculine» et la forme «féminine». Il est possible de violer ou de transgresser ce que la Loi interdit : c'est la transgression qui est inhérente à la Loi et la soutient. Pensons, par exemple, aux défenseurs de la démocratie libérale qui entraînent secrètement (via la CIA) des assassins et des terroristes à destination des régimes protofascistes d'Amérique latine. C'est le faux héroïsme de droite qui assume secrètement la «nécessité du sale boulot», c'est-à-dire qui transgresse l'idéologie dominante explicite (les Droits de l'homme, etc.), dans le seul but de maintenir l'ordre existant. Bien plus subversive est la transgression qui accomplit simplement ce que La Loi permet, c'est-à-dire ce qu'autorise explicitement l'ordre existant, bien qu'il l'interdise implicitement ou tacitement. Bref, et pour paraphraser la célèbre plaisanterie de Brecht qui remarquait combien il était bénin de cambrioler une banque comparé au fait d'en fonder une : combien est inoffensive la transgression de la Loi quand on considère ce que représente le fait d'y obéir aveuglément. Kierkegaard l'avait dit à sa manière - unique, comme toujours : «Ce n'est pas que nous louions le fils qui dit "non", non, nous désirons seulement apprendre de la bouche de l'Évangile à quel point il est périlleux de dire : "Seigneur, je veux bien."[1]» Y a-t-il meilleur exemple de cette proposition que Le Brave Soldat Švejk ? Immortalisé par Hašek, sa gloire est d'avoir provoqué la panique la plus totale dans la vieille armée de l'Empire autrichien en obéissant simplement trop littéralement aux ordres. (Il existe bien, pour être exact, un meilleur exemple, nommément l'«exemple absolu» [Hegel] : le Christ lui-même. En déclarant qu'il n'est là que pour accomplir la Loi [juive], il témoigne donc bien de ce que, dans les faits, son acte efface la Loi.)
Auteur : Slavoj Žižek
Livre : Fragile absolu. Pourquoi l'héritage chrétien vaut-il d'être défendu ?, 2000, tr. fr. François Théron, Champs essais, 2010, p. 212-213.							[1]S. Kierkegaard, Vie et Règne de l'amour, Paris, Aubier, 1945, p. 107.
