Texte : "Il est également crucial de garder à l'esprit le lien unissant le Décalogue (les commandements divins imposés traumatiquement) et son avers moderne, les «Droits de l'homme». Comme l'expérience de notre société libéral-permissive et postpolitique le démontre amplement, les Droits de l'homme sont en fin de compte, dans leur coeur même, les Droits autorisant la violation des Dix Commandements. Le «droit à la vie privée» : le droit à l'adultère, en secret, où personne ne me voit ni n'a le droit de fouiller ma vie. «Le droit au bonheur et à la propriété privée» : le droit de voler (d'exploiter autrui). «Liberté de la presse et des opinions» : le droit au mensonge. «Le droit pour les citoyens de posséder des armes» : le droit de tuer. Et enfin, «liberté des croyances religieuses» : le droit d'adorer de faux dieux. Les Droits de l'homme, évidemment, ne couvrent pas explicitement la violation des Dix Commandements : ils n'en maintiennent pas moins l'ouverture d'une «zone grise» qui se doit de rester hors de portée des pouvoirs religieux ou séculaires. C'est dans cette zone d'ombre que je peux transgresser ces commandements. Au cas où le pouvoir m'y surprendrait le pantalon aux chevilles, je peux toujours m'écrier : «Violation élémentaire des Droits de l'homme!», Le fait est qu'il est structurellement impossible au Pouvoir de tracer une ligne de séparation claire et 'empêcher le «mésusage» d'un Droit sans empiéter sur son usage propre, c'est-à-dire sur l'usage qui ne transgresse pas les Commandements.
Auteur : Slavoj Žižek
Livre : Fragile absolu. Pourquoi l'héritage chrétien vaut-il d'être défendu ?, 2000, tr. fr. François Théron, Champs essais, 2010, p. 162-163.
