Texte : Le terme de «langage» est parfois appliqué en éthologie de manière relativement vague, pour désigner tout type de signalisation complexe qui permet à un récepteur d'identifier correctement le contenu du message. Pris au sens strict, ne constitue un langage que ce qui satisfait à plusieurs conditions. C'est un ensemble de formules : 1) organisées par une grammaire - les formules sont composées de termes discrets, combinables selon des règles syntaxiques ; 2) pourvues d'une interprétation – elles expriment des faits du monde, et peuvent être vraies ou fausses. Enfin on considère souvent (mais pas toujours : le concept de langage peut être défini indépendamment de la fonction de communiquer) que tout langage répond à une condition pragmatique - touchant à la manière d'utiliser ses formules. Il n'y a langage (en ce sens) que si le récepteur comprend le contenu du signal comme l'expression de l'intention qu'a l'émetteur que le récepteur reconnaisse son intention présente de communiquer. Cette condition compliquée revient à dire qu'un échange de signaux codés ne peut suffire à former un langage ; pour qu'il y ait langage, le récepteur doit être capable d'inférer, à partir du message littéralement transmis et des circonstances de l'énonciation, l'intention avec laquelle le locuteur produit ce message dans le contexte particulier où il est émis. Le langage est donc bien davantage que l'exploitation d'un code commun à l'émetteur et au récepteur; il suppose la compréhension de l'intention qui préside à l'envoi du message.
Auteur : Joëlle Proust
Livre : Les animaux pensent-ils ?, Bayard, 2003, p. 66-67.
