Texte : "Les systèmes cybernétiques utilisent une logique circulaire qui paraîtra étrangère à ceux d'entre nous qui ont l'habitude de penser en termes de logique linéaire traditionnelle de cause et d'effet. Commençons donc par considérer quelques systèmes d'engineering simples qui recourent à la cybernétique pour préserver un état donné. Prenons par exemple le contrôle de la température. La plupart des ménages possèdent désormais un four électrique, un fer à repasser électrique, un système de chauffage central. L'objectif de chacun de ces engins est de maintenir la température désirée et appropriée. Le fer doit être suffisamment chaud pour repasser sans brûler ; le four pour cuire Ce dernier renferme un thermostat. Cet objet n'est pas prévu pour afficher la température visuellement, comme le ferait un thermomètre ordinaire. Il est prévu en revanche pour actionner un interrupteur lorsque la température désirée est atteinte. Cette température choisie est déterminée et indiquée par un cadran sur le panneau de contrôle, lequel est directement relié au thermostat. Un four bien conçu possède une qualité essentielle et peut-être surprenante : il doit être capable d'atteindre des températures considérablement supérieures à celles nécessaires pour la cuisson, faute de quoi le temps qu'il mettrait pour accéder au niveau de chaleur désiré serait beaucoup trop long La température du four oscille donc de quelques degrés au dessus et au-dessous de la température désirée. Cette petite marge d'erreur dans le contrôle de la température est une caractéristique inhérente aux systèmes cybernétiques. Tels les êtres vivants, ils recherchent la perfection, s'en approchent, mais ne l'atteignent jamais vraiment. [...]		 Le principe de la cause et de l'effet n'est plus applicable en cybernétique ; il impossible de les différencier l'un de l'autre et d'ailleurs la question en se pose même pas. .. Songez encore à notre four à température contrôlée. Est-ce la fourniture de courant qui le maintient à la température désirée ? Est-ce la thermostat, ou l'interrupteur que contrôle le thermostat ? Ou est-ce l'objectif que nous établissons lorsque nous fixons sur le cadran la température de cuisson désirée ? Même dans le cas d'un système de contrôle aussi primitif, on n'obtiendra aucune compréhension de son mode d'action par l'analyse, c'est-à-dire en séparant les parties composantes et en les étudiant tour de rôle, ce qui est l'essence d'une pensée logique en termes de cause et d'effet. La clé de la compréhension de systèmes cybernétiques est qu'à l'instar de la vie elle-même le tout est toujours supérieur à la somme des parties. Ces engins ne peuvent être considérés et compris que comme des systèmes opérants. Un four débranché ou démantelé ne révèle rien de plus de ses possibilités potentielles que le cadavre d'une homme ne livre d'information sur l'individu qu'il fut.
Auteur : James Lovelock
Livre : La Terre est un être vivant. L'hypothèse Gaïa, 1979, Flammarion, 1993, p. 70-73.
