Texte : "Nous appelons [sympathie] ce don merveilleux que nous portons en nous de faire nôtres les joies et les peines de nos semblables, de nous en pénétrer entièrement, de nous sentir en parfaite communion, de ne faire qu'un avec eux.			 Nous n'avons pas de peine à retrouver dans la sympathie les traits essentiels du contact vital avec la réalité. La sympathie ne saurait être instantanée, il y a toujours de la durée en elle, et dans cette durée il y a comme deux devenirs qui, en parfaite harmonie, s'écoulent l'un à côté de l'autre. En le faisant, ils se pénètrent d'ailleurs d'une façon si intime qu'au lieu d'admettre l'existence d'un sentiment qui par une sorte de résonance évoquerait un sentiment analogue chez un autre individu, on serait plutôt porté à parler d'un seul sentiment qui, tout en restant un, vient s'intégrer dans deux vies individuelles différentes. Il y a là réelle participation. De plus, la sympathie a le caractère de quelque chose d'achevé, ou mieux, trouve sa lin en elle-même ; elle possède sa valeur propre, n'a besoin d'aucune justification extrinsèque, et a, à ce point de vue, quelque chose de reposant en elle, en ce sens qu'elle est la réponse adéquate et toute naturelle à la situation ambiante et qu'elle épuise, pour ainsi dire, cette situation entièrement, sans qu'il soit nécessaire de chercher autre chose. Nous sommes reconnaissants de la sympathie qu'on nous témoigne, même et peut-être surtout là où elle ne peut, en raison des circonstances, se manifester par rien d'autre que par elle-même ; il y a des gens qui peuvent venir à notre secours dans notre détresse, il y en a d'autres qui ne peuvent que nous offrir leur sympathie et cette sympathie, nous l'apprécions alors d'autant plus qu'ils n'ont justement rien d'autre à nous donner.
Auteur : Eugène Minkowski
Livre : Le Temps vécu, 1933, PUF, 1995, p. 61.
