Texte : "La sympathie est pour nous un phénomène primitif et essentiel de la vie. Ce phénomène est ainsi irréductible. Il ne demande point à être ramené à des phénomènes soi-disant plus simples que lui. La psychologie classique, en prenant pour point de départ ce qu'elle appelle les sentiments subjectifs et élémentaires, se voit contrainte de décomposer la sympathie en deux étapes, l'une consistant à se rendre compte de la présence d'un sentiment chez un de nos semblables, l'autre, à y réagir par un sentiment adéquat. D'ailleurs, pour la première étape, en considérant la perception comme seule révélatrice de la réalité, elle se trouvera en présence d'une difficulté insurmontable ; après avoir dissocié le phénomène de sympathie, elle se verra obligée d'expliquer la façon dont nous constatons la présence de sentiments chez autrui, et fera appel à des jugements par analogie ou à d'autres artifices du même ordre dont nous ne trouvons nulle trace dans notre conscience. En réalité, la sympathie est ce qu'il y a de plus naturel, de plus «humain» en nous. Elle sert de support, de charpente à notre vie. Nos propres sentiments existent pour nous autant seulement qu'ils sont susceptibles de déterminer de la sympathie autour de nous, et cela ils ne peuvent pas ne pas le faire, car la sympathie est la base même de la vie sentimentale. En d'autres termes, la sympathie est pour nous bien plus primitive que les «pathies», s'il est permis de s'exprimer ainsi, qu'elle semble réunir et le vrai problème est de savoir comment nous arrivons à considérer comme indépendantes ces pathies qui ne forment primitivement qu'un tout indivisible.
Auteur : Eugène Minkowski
Livre : Le Temps vécu, 1933, PUF, 1995, p. 62.
