Texte : "L'enfant de huit ans connaît toutes les mesures du temps, mais en pratique nous voyons qu'un enfant de cet âge se désintéresse totalement d'un événement ordinaire quoique important, qui doit survenir dans un mois. Si, abandonné à lui-même, il dépose des graines dans la terre, il ne les surveille pas plus de huit jours. Si, après ce temps, elles n'ont pas poussé, il ne s'en soucie plus. De même des vacances de huit jours lui paraissent d'avance une chose interminable, précisément parce qu'au delà de cette semaine, il n'y a encore rien de lui qui l'attend. À quinze ans, pour que des vacances donnent encore cette impression d'infini, il faut qu'elles dépassent le mois. Le développement temporel du moi ne s'opère ainsi que très lentement. Ce n'est qu'entre vingt et vingt-cinq ans que l'année devient unité, et ce n'est que vers quarante ans que l'homme peut envisager à la fois des groupes d'années. L'enfant moyen de trois ans comprend «demain», mais c'est d'une manière tout autre que nous, car c'est à peine s'il peut situer exactement dans le temps deux repas consécutifs. «Demain» pour lui a la même signification que l'heure de la mort pour l'homme adulte bien portant. Pour l'enfant de cinq ans, demain c'est exactement le jour qui suit celui où il est, mais c'est bien loin encore, c'est à bien longtemps d'ici. Pour l'adulte, demain est situé à quelques heures, c’est l’imminent, c'est quasi le présent. Dans les trois cas, «demain» est compris dans le sens du dictionnaire, c'est-à-dire comme le jour qui suit celui où l’on est, il n'y a cependant aucune ressemblance dans le concept évoqué. De même si on parle à un enfant de la fin du monde ou de la mort, ou bien cela ne l'influence pas ou bien il s'attend à les voir survenir immédiatement. De même encore, un événement d'une heure prend tout l'être d'un enfant de trois ans, tandis qu'un événement d'une heure triste ou gaie n'a que peu de valeur pour un homme de quarante ans. C'est ce qui explique le fait qu'enfants nous aurions abandonné la maison paternelle et couru les pires dangers pour une aventure d'un instant ou pour éviter un châtiment. En résumé, nous pouvons dire qu'à chaque moment de l'existence notre vie représente une certaine durée ou, mieux, la condensation d'une durée : cette durée n'est pas perçue comme telle et n'est en réalité pas perçue directement. Mais à chaque instant l'ensemble de nos travaux, de nos soucis, de nos plaisirs, de nos douleurs et de nos joies est présent dans notre psychisme d'une façon plus ou moins consciente (durée virtuelle du moi). Plus cette durée est petite, plus tout événement y prend de proportion, tandis que, plus cette durée est longue, plus toute chose qui y est comparée tend à se rapetisser.
Auteur : Eugène Minkowski
Livre : Le temps vécu, 1933, PUF, 1995, p. 334-335.
