Texte : "SALVIATI : — Mon intention, je le répète, est de montrer que les variations de vitesse qu'on observe entre mobiles de poids spécifiques différents n'ont pas pour cause ces poids spécifiques, mais dépendent de facteurs extérieurs, et notamment de la résistance du milieu, en sorte que celle-ci supprimée tous tomberaient avec les mêmes degrés de vitesse ; et je le déduis avant tout de ce fait que vous-même acceptez, et qui est tout à fait vrai, que les vitesses de mobiles très différents par le poids diffèrent elles-mêmes d'autant plus que les espaces traversés par ces mobiles sont de plus en plus grands, ce qu'on ne saurait mettre au compte des différences de gravité. Car celles-ci demeurant constamment identiques, la proportion entre les espaces traversés devrait être toujours la même, alors que nous la voyons croître sans cesse avec la continuation du mouvement ; pour une chute d'une coudée, en effet, un mobile très lourd ne précédera pas un mobile très léger de la dixième partie de cette distance, mais sur douze coudées il le précédera du tiers, et sur cent coudées des 90/100, etc.			SIMPLICIO : — Fort bien ; mais d'après le même raisonnement, si la différence de poids pour des mobiles de poids spécifiques variables, ne peut provoquer de changement dans le rapport des vitesses, puisque ces poids restent les mêmes, le milieu, qui de son côté est supposé demeurer constant, ne pourra pas davantage altérer la proportion des vitesses.			SALVIATI : — Votre objection est pénétrante, et je dois la résoudre. Je dis donc qu'un corps pesant possède par nature un principe intrinsèque pour se mouvoir vers le centre commun des graves c'est-à-dire de notre globe terrestre, d'un mouvement continuellement et toujours également accéléré, c'est-à-dire qu'en des temps égaux viennent s'ajouter des moments et degrés égaux de vitesse (momenti e gradi di velocitê). 			Du moins doit-on comprendre qu'il en va ainsi chaque fois qu'auront été écartés tous les obstacles accidentels et extérieurs ; or il en est un que nous ne pouvons supprimer, savoir le milieu plein que le mobile, en tombant, doit pénétrer et rejeter de côté : si fluide, si ténu et si tranquille que soit le milieu, il s'oppose en effet au mouvement qui le traverse avec une résistance dont la grandeur dépend directement de la rapidité avec laquelle il doit s'ouvrir pour céder le passage au mobile ; et comme celui-ci par nature va en accélérant continuellement, ainsi que je l'ai dit, il rencontre de la part du milieu une résistance sans cesse croissante, d'où résulte un ralentissement et une diminution dans l'acquisition de nouveaux degrés de vitesse, si bien qu'en fin de compte la vitesse d'une part, la résistance du milieu de l'autre, atteignent à une grandeur où, s'équilibrant l'une l'autre, toute accélération est empêchée et le mobile réduit à un mouvement régulier et uniforme, qu'il conserve constamment par la suite.			Il y a donc accroissement dans la résistance du milieu, non parce que son essence changerait, mais parce qu'il y a variation dans la vitesse avec laquelle il doit s'ouvrir et s'écarter pour laisser le passage à un mobile dont le mouvement est continuellement accéléré."						Galilée, Discours concernant deux sciences nouvelles, 1633.				 "Le concept galiléen du mouvement (de même que celui de l'espace) nous paraît tellement naturel que nous croyons même que la loi d'inertie dérive de l'expérience et de l'observa­tion, bien que, de toute évidence, personne n'a jamais pu observer un mouvement d'iner­tie, pour cette simple raison qu'un tel mouvement est entièrement et absolument impossible.		 Nous sommes également tellement habitués à l'utilisation des mathématiques pour l'étude de la nature que nous ne nous rendons plus compte de l'audace de l'assertion de Galilée que « le livre de la nature est écrit en caractères géométriques » pas plus que nous ne sommes conscients du caractère paradoxal de sa décision de traiter la mécanique comme une branche des mathématiques c'est&#8209;à&#8209;dire de substituer au monde réel de l'expérience quotidienne un monde géométrique hypostasié et d'expliquer le réel par l'impossible.		 Dans la science moderne, comme nous le savons bien, l'espace réel est identifié à celui de la géométrie, et le mouvement est considéré comme une translation purement géomé­trique d'un point à un autre. C'est pourquoi le mouvement n'affecte d'aucune façon le corps qui en est doué. […]		 Un corps est en mouvement seulement par rapport à un autre corps que nous supposons être en repos. C'est pourquoi nous pouvons l'attribuer à l'un ou à l'autre des deux corps, ad libitum. Tout mouvement est relatif.		[…]		 Or, ceci étant admis, le mouvement est néanmoins considéré comme un état et le repos comme un autre état, complètement et absolument opposé au premier; de ce fait même, nous devons appliquer une force pour changer l'état de mouvement d'un corps donné en celui de repos et vice versa.		 Il en résulte qu'un corps en état de mouvement persistera éternellement dans ce mouve­ment, comme un corps en repos persiste dans son repos; et qu'il n'y aura plus besoin d'une force ou d'une cause pour le maintenir dans son mouvement uniforme et rectiligne qu'il n'en aura besoin pour le maintenir, immobile, en repos.		 En d'autres termes, le principe d'inertie présuppose : a) la possibilité d'isoler un corps donné de tout son entourage physique..., b) la conception de l'espace qui l'identifie avec l'espace homogène infini de la géométrie euclidienne et c) une conception du mouvement et du repos qui les considère comme des états et les place sur le même niveau ontologique de l'être. C'est à partir de ces prémisses seules qu'il apparaît évident ou même admissible. Aussi n'est&#8209;il pas étonnant que ces conceptions parurent difficiles à admettre, et même à comprendre aux prédécesseurs et contemporains de Galilée; rien d'étonnant à ce que pour ses adversaires aristotéliciens la notion de mouvement compris comme un état relatif, persistant et substantiel parut aussi abstruse et contradictoire […] Le sens commun est – et a toujours été – médiéval et aristotélicien."						Alexandre Koyré, "Galilée et la révolution scientifique du XVIIe siècle", 1955, in Études d'histoire de la pensée scientifique, Gallimard, tel, 1985, p. 199-201.					 "Il est de bon ton de parler du « mouvement apparent » du Soleil autour de la Terre en prenant pour acquis que le mouvement « vrai » est celui de la Terre autour du Soleil. Question : « Est-ce le Soleil qui tourne autour de la Terre ou la Terre qui tourne autour du Soleil ? » La réponse a été donnée par Galilée il y a bientôt quatre cents ans. Cette réponse est : « Comme il vous plaira. » Le mouvement absolu n'existe pas. On se meut par rapport à quelque chose qui, par définition, ne se meut pas. On choisit, arbitrairement et conventionnellement, une base qu'on dira immobile et on définira le mouvement des corps par rapport à cette base. On n'est pas ici dans le domaine du savoir mais dans le domaine de la convention. On peut étudier les mouvements planétaires en prenant comme base immobile notre globe terrestre. Cela marche tout aussi bien que si l'on suppose le Soleil immobile. Mais c'est beaucoup plus compliqué. Au lieu de décrire de simples ellipses, les planètes et les satellites décriront des orbites tarabiscotées. Il est plus facile, plus rapide et donc plus commode de calculer les mouvements des objets de notre cortège planétaire par rapport à notre étoile (encore qu'avec les ordinateurs actuels le gain de rapidité soit devenu insignifiant). En revanche, pour étudier le mouvement de la Lune, on a tout intérêt à tenir la Terre pour immobile. Le mouvement de la Lune autour d'un Soleil tenu comme immobile montrerait une trajectoire hélicoïdale qui ne laisserait pas transparaître la simplicité et l'élégance de la physique newtonienne. Pour étudier les mouvements des astres dans la galaxie, on supposera immobile le centre de la galaxie, autour duquel notre Soleil effectuera alors une rotation en deux cents millions d'années. Mais dans le grand mouvement d'expansion de l'Univers, toutes les galaxies se meuvent les unes par rapport aux autres et aucune n'est le centre fixe du cosmos. Lors d'une enquête récente, 75 % des Français interrogés auraient affirmé que c'est le Soleil qui tourne autour de la Terre, tandis que 25 % auraient tenu pour certain que c'est la Terre qui tourne autour du Soleil. Les auteurs voulaient y voir la preuve du manque de culture scientifique de nos concitoyens et la faillite de l'enseignement actuel. Certes. Mais la question test révélait, il me semble, une situation encore plus désastreuse. Si l'on en croit les résultats, c'est un total de 100 % des interrogés (75 % + 25 %) qui n'a pas perçu le vrai message de Galilée. L'énoncé « La Terre tourne autour du Soleil » n'est ni plus ni moins vrai que l'énoncé « Le Soleil tourne autour de la Terre ». Il est tout juste plus commode pour faire des calculs. Depuis Galilée et Einstein, nous savons que tout mouvement est par essence relatif. L'origine du mouvement est choisie conventionnellement. En ce sens on peut considérer tout aussi correctement le mouvement du Soleil autour de la Terre que celui de la Terre autour du Soleil."						Hubert Reeves, Oiseaux, merveilleux oiseaux, 1998, Éditions du Seuil.				"La physique aristotélicienne établit une différence de nature intrinsèque entre repos et mouvement liée à l’existence d’un ordre cosmique en vertu duquel chaque objet possède dans l’Univers une place, un «lieu» qui lui est propre – car il est conforme à sa nature – , vers lequel il tend à revenir s’il en est écarté, et où il reste immobile si rien ne vient l’en déloger. La tendance au repos est en quelque sorte constitutive de la matière. Le mouvement, par contre, est conçu soit comme un retour à l’ordre (c’est ce qu’Aristote appelle mouvement naturel, car le corps y réalise sa tendance naturelle au repos en son lieu naturel), soit comme une rupture contre-nature de cet ordre qui ne peut être provoquée que de façon violente (et que pour cette raison Aristote appelle mouvement violent). Repos et mouvement sont donc conçus comme des notions contraires, s’excluant l’une l’autre: un même corps est soit au repos, soit en mouvement; mais s’il est au repos, il l’est absolument.	S’il en est ainsi c’est qu’il existe un lien direct entre le mouvement d’un corps et sa constitution interne. Le mouvement est une transformation qui affecte la nature intime du corps; il n’est donc pas équivalent, pour un même corps, d’être au repos ou d’être en mouvement. De ce point de vue, le mouvement aristotélicien se compare tout à fait à ce que la physique moderne nomme un changement d’état et dont l’évaporation, passage, pour un même corps, de l’état liquide à l’état vapeur, constitue le prototype. Dans les deux cas, il y a passage d’un état physique à un autre: passage de l’état liquide à l’état gazeux dans le cas de la vaporisation; passage de l’état de repos en un certain lieu à un état de repos dans un autre lieu, dans le cas du mouvement selon Aristote. Dans les deux cas, ce passage est corrélatif d’une modification de la structure interne du corps, modification qui doit être provoquée par un agent extérieur.
Auteur : Françoise Balibar
Livre : Galilée, Newton lus par Einstein, PUF, Philosophies, 2002, p.13-14.
