Texte : "L'homme [n'est libre] dans aucun des instants de sa durée. Il n'est pas maître de sa conformation, qu'il tient de la nature ; il n'est pas maître de ses idées ou des modifications de son cerveau, qui sont dues à des causes qui, malgré lui et à son insu, agissent continuellement sur lui ; il n'est point maître de ne pas aimer ou désirer ce qu'il trouve aimable et désirable ; il n'est pas maître de ne point délibérer quand il est incertain des effets que les objets produiront sur lui ; il n'est pas maître de ne pas choisir ce qu'il croit le plus avantageux ; il n'est pas maître d'agir autrement qu'il ne fait au moment où sa volonté est déterminée par son choix. Dans quel moment l'homme est-il donc le maître ou libre dans ses actions ?	 Ce que l'homme va faire est toujours une suite de ce qu'il a été, de ce qu'il est et de ce qu'il fait jusqu'au moment de l'action. Notre être actuel et total, considéré dans toutes ses circonstances possibles, renferme la somme de tous les motifs de l'action que nous allons faire ; principe à la vérité duquel aucun être pensant ne peut se refuser. Notre vie est une suite d'instants nécessaires et notre conduite bonne ou mauvaise, vertueuse ou vicieuse, utile ou nuisible à nous-mêmes ou aux autres est un enchaînement d'actions aussi nécessaires que tous les instants de notre durée. Vivre, c'est exister d'une façon aussi nécessaire pendant des points de la durée qui se succèdent nécessairement ; vouloir, c'est acquiescer ou ne point acquiescer à demeurer ce que nous sommes ; être libre, c'est céder à des motifs nécessaires que nous portons en nous-mêmes.	 Si nous connaissions le jeu de nos organes, si nous pouvions nous rappeler toutes les impulsions ou modifications qu'ils ont reçues et les effets qu'elles ont produits, nous verrions que toutes nos actions sont soumises à la fatalité, qui règle notre système particulier comme le système entier de l'univers. Nul effet en nous, comme dans la nature, ne se produit au hasard qui, comme on l'a prouvé, est un mot vide de sens. Tout ce qui se passe en nous ou ce qui se fait par nous, ainsi que tout ce qui arrive dans la nature ou que nous lui attribuons, est dû à des causes nécessaires qui agissent d'après des lois nécessaires, et qui produisent des effets nécessaires d'où il en découle d'autres".			Paul-Henri Thiry Holbach, Système de la nature, 1770, tome II, Première partie, Chapitre XI, Editions Alive, 1999, p. 297-298.		 " "Operari sequitur esse" [De l'être suit l'action] ; en d'autres termes, dans le monde chaque chose agit selon ce qu'elle est, selon sa constitution ; dans cette constitution se trouvent contenues en puissance toutes ses manifestations, mais elles ne se produisent en acte qu'au moment où des causes extérieures les évoquent ; et c'est par là même que cette constitution se révèle. Voilà le caractère empirique, par opposition à un autre plus intime, inaccessible à l'expérience, et qui sert de principe dernier au précédent, le caractère intelligible, c'est-à-dire l'essence même de la chose. En cela, l'homme ne fait pas exception dans la nature : lui aussi il a son caractère immuable, d'ailleurs propre à l'individu, et qui n'est pas le même chez deux. Ce caractère est empirique en ce que nous en connaissons, mais comme tel, il n'est que phénomène : quant à ce qu'il est lui-même dans son essence, c'est là ce qu'on appelle le caractère intelligible. Toutes ses actions sont, dans leur arrangement extérieur, déterminées par des motifs, et ne sauraient en aucun cas arriver autrement que ne l'exige le caractère immuable de l'individu : tel tu es, tels seront tes actes. Aussi, étant donné un individu, et un cas déterminé, il n'y a qu'une seule action de possible pour lui : "Operari sequitur esse." "					Arthur Schopenhauer, Le Fondement de la morale, 1841, trad. Auguste Burdeau, Livre de poche, p. 116-117.		 "Au spectacle d'une cascade, nous pensons voir caprice et arbitraire dans les innombrables courbures, ondulations et brisements de ses vagues ; mais tout y est nécessaire, le moindre remous mathématiquement calculable. Il en est de même pour les actions humaines ; on devrait, si l'on était omniscient, pouvoir calculer d'avance un acte après l'autre, aussi bien que chaque progrès de la connaissance, chaque erreur, chaque méchanceté. Le sujet qui agit est quant à lui, sans doute, pris dans l'illusion de son libre arbitre ; mais si la roue du monde venait à s'arrêter un instant et qu'il y eût une intelligence omnisciente, calculatrice, pour mettre à profit de telles pauses, elle pourrait à partir de là prédire l'avenir de chacun des êtres jusqu'aux temps les plus éloignés et marquer toutes les traces dans lesquelles cette roue passera encore. L'illusion de l'acteur sur lui-même, le postulat de son libre arbitre, font partie intégrante de ce mécanisme à calculer".			Friedrich Nietzsche, Humain, trop humain, 1878, art. 106.		 "La théorie selon laquelle la volonté est parfois sans cause était très difficile à soutenir. On ne peut pas dire que les actes même les plus vertueux n'ont pas de mobiles. On peut vouloir plaire à Dieu, obtenir l'approbation de son voisin ou la sienne propre, rendre les autres heureux, ou soulager des souffrances. L'un quelconque de ces désirs peut causer une bonne action, mais, à moins qu'un désir vertueux existe chez un individu, il n'accomplira pas les actes que la loi morale approuve. Nous en savons beaucoup plus long qu'autrefois sur les causes des désirs. On le trouve parfois dans l'action des glandes endocrines, parfois dans les débuts de l'éducation, parfois dans des expériences personnelles oubliées, parfois dans le désir d'être approuvé et ainsi de suite. Dans la plupart des cas, un certain nombre de causes différentes contribuent à un désir. Or, il est clair que, quand nous prenons une décision, nous le faisons par suite d'un désir, bien qu'il puisse exister en même temps d'autres désirs qui nous entraînent dans la direction opposée. Dans ce cas, comme le disait Hobbes, la volonté est « l'inclination dernière » dans la délibération. L'idée d'un acte de volonté dénué de toute cause est donc indéfendable".			Bertrand Russell, Science et religion, 1935, tr. fr. P.-R. Mantoux, 1975, Folio essais, p. 94.		 "Les gens qui croient au libre arbitre croient toujours en même temps, dans un autre compartiment de leur esprit, que les actes de volonté ont des causes. Ils pensent par exemple que la vertu peut être inculquée par une bonne éducation, et que l'instruction religieuse est très utile à la morale. Ils pensent que les sermons font du bien, et que les exhortations morales peuvent être salutaires. Or il est évident que, si les actes de volonté vertueux n'ont pas de causes, nous ne pouvons absolument rien faire pour les encourager. Dans la mesure où un homme croit qu'il est en son pouvoir, ou au pouvoir de quiconque, d'encourager un comportement souhaitable chez les autres, il croit à la motivation psychologique et non au libre arbitre. En pratique, tous nos rapports mutuels reposent sur l'hypothèse que les actions humaines résultent de circonstances antérieures. La propagande politique, le code pénal, la publication de livres préconisant telle ou telle ligne d'action, perdraient leur raison d'être s'ils n'avaient aucun effet sur ce que les gens font. Les partisans de la doctrine du libre arbitre ne se rendent pas compte de ses conséquences. Nous disons : « Pourquoi l'avez-vous fait ? » et nous nous attendons à voir mentionner en réponse des croyances et des désirs qui ont causé l'action. Si un homme ne sait pas lui-même pourquoi il a agi comme il l'a fait, nous chercherons peut-être une cause dans son inconscient, mais il ne nous viendra jamais à l'idée qu'il puisse n'y avoir aucune cause".					Bertrand Russell, Science et religion, 1935, tr. fr. P.-R. Mantoux, 1975, Folio essais, p. 121-122.		 "On ne parle pas d'actes de la volonté dans la nature inanimée, mais l'on y suppose que l'événement observé est causalement défini. Le critère de la causalité est ici la prévisibilité : lorsque mes connaissances, lesquelles comprennent les lois de la nature, font que je suis à même de prédire ce qui arrivera dans des circonstances définies, nous disons alors de cet événement qu'il est causalement défini ou déterminé. Et je serais prêt à admettre que les actions ou les décisions volontaires d'un homme sont déterminées, au cas où il serait possible de prévoir son comportement ; c'est-à-dire si nous connaissions les lois sur la base desquelles nous pourrions à l'avance calculer ce qu'un homme fera avec la même certitude que dans le cas des prédictions que nous faisons en physique. Si l'on pouvait dire : dans telles et telles circonstances, cet homme agira de telle et telle manière, mais dans telles autres circonstances il agira d'une autre manière déterminée, et cela bien sûr de façon entièrement indépendante des combats et conflits intérieurs qui peuvent se dérouler en lui (la formule a déjà pris en compte tout cela dans son calcul) - on aurait alors, et alors seulement, montré qu'il n'avait en réalité pas le choix et que la croyance à la liberté de la volonté est une illusion. Mais nous sommes dans une situation de fait où nous ne pouvons pas prédire le comportement humain, ou ne le pouvons qu'avec une certaine incertitude. Nous pouvons certes, lorsque nous pensons à des hommes que nous connaissons très bien, par exemple nos proches, dire : « Je suis certain que, dans telles et telles circonstances, il ferait ceci ou ne fera pas cela », mais il n'est pas difficile de se représenter des situations, dans lesquelles nous ne savons pas au juste ce qu'un homme, aussi bien connunous soit-il, ferait et où nous dirions plutôt : je suis à peu près certain qu'il ne fera pas cela ; mais il fera peut-être ceci ou cela ou encore cela ; je tiens pour moins probable, mais non pour impossible, qu'il puisse encore se décider de telle ou telle autre manière. Autrement dit, la situation dans laquelle, de fait, nous nous trouvons est telle que, dans le meilleur des cas, lorsque nous connaissons très bien un homme, nous pouvons nous faire une image des possibilités qui s'offrent à lui et en exclure certaines autres, mais que l'espace des possibilités n'est jamais réduit à une ligne unique, à savoir le chemin qu'il prendra effectivement et que rien ne permet de penser que la situation pourrait changer avec un accroissement de notre connaissance. Nous semblons toujours être devant cette image fondamentale : soit un homme à l'instant de la décision volontaire - il y a toujours devant lui un faisceau de possibilités, les unes plus probables, les autres moins, mais le tout sans limite précise, mal défini, incertain. Mais si nous ne pouvons pas prédire les actions d'un homme, alors le discours de la détermination univoque perd toute signification ; comment distinguer de fait le cas où les actions d'un homme sont déterminées et le cas où elles ne le sont pas, si je ne peux plus utiliser le seul moyen permettant une telle distinction, c'est-à-dire la prévisibilité ?	 Je ne peux dont dire ni que l'homme est libre ni qu'il est non libre. Les deux conceptions dessinent des images qui ne s'accordent plus avec la réalité. « Libre - non libre » sont des prédicats qui se rapportent à une action (j'agis librement lorsque je ne subis pas contrainte) mais non à la volonté. La liberté entre pour ainsi dire dans une liaison chimique avec la volonté".			Friedrich Waismann, Volonté et motif, 1983 (mais rédigé au milieu des années 40), chapitre I, Trad. C. Bonnet, Paris, P.U.F., 2000, p. 190-192.		 "C'est la question fondamentale de la morale, c'est un problème vital pour la religion, et c'est le thème d'une recherche active pour les sciences : l'homme est-il un agent libre ?	 Si nos actions sont le résultat nécessaire de notre histoire passée, si les atomes de notre corps suivent les lois physiques aussi immuablement que les mouvements des planètes, pourquoi essayer ? Quelle différence cela peut-il faire si nos actions sont déjà déterminées par les lois mécaniques de la cause et de l'effet ? Nos intentions ne peuvent pas alors être efficaces. Il devient déraisonnable de nous tenir responsables de nos actions, sur lesquelles nous n'avons pas de contrôle. Ce que nous appelons "initiative" devient le travail d'une machine complexe. La morale devient une fiction. La vie perd toute signification humaine."	[...]	 Le physicien a rarement été tracassé par les actions des organismes vivants. Il a supposé l'universelle application des lois qu'il trouve dans le monde inorganique, mais a rarement été ennuyé par le fait que si un ensemble complètement déterministe de lois telles celles de Newton s'applique aux actions humaines, il est lui-même un automate".		Arthur H. Compton, The Freedom of man, 1935, New Haven Yale University Press, p.1 et p. 26-27		"Un éclair dans la nuit, ainsi a-t-on défini la pensée. Il ne s'agit en effet que d'une lueur, vacillante et toujours menacée de s'éteindre. IL semble bien du reste que cette pensée ait pour seule propriété d'assister au jeu de la machine qu'elle a l'illusion de commander. L'acte dit volontaire se réduit vraisemblablement à une intégrale de réflexes, et sans doute l'homme qui réfléchit, qui calcule, qui délibère, n'est-il pas moins assujetti dans la dernière de ses démarches que la chenille qui rampe vers la lumière ou que le chien qui répond, par un flux de salive, au coup de sifflet de l'expérimentateur. Les plus graves décisions morales, où l'homme attache tant de prix, apparaissent alors comme de purs effets des stimulations sociales, et quand il croit se conformer librement aux impératifs sacrés qu'il croit s'être choisis, il n'est qu'un automate qui s'agite conformément aux intérêts du groupe dont il fait partie."		Jean Rostand, Pensées d’un biologiste, 1954, V, Stock, p. 99.		 "Lorsque vous déclarez que vous auriez pu prendre une pèche au lieu du gâteau au chocolat, vous voulez peut-être dire, en partie au moins, que ce que vous avez fait n'était pas déterminé d'avance, comme il est déterminé d'avance que le soleil se lèvera demain. Avant votre choix, il n'y avait ni forces ni processus à l'œuvre, qui rendaient inéluctable le fait que vous alliez choisir le gâteau au chocolat.	 Ce n'est peut-être pas tout ce que vous voulez dire, mais il semble bien que c'est, au moins, une partie de ce que vous voulez dire. Car s'il était vraiment déter­miné d'avance que vous alliez choisir le gâteau, com­ment pourrait-il être vrai aussi que vous auriez pu choisir un fruit ? Il serait vrai que rien ne vous aurait empêché de prendre une pêche, si c'est une pêche que vous aviez choisie, au lieu du gâteau. Mais avec ces « si » là, vous ne dites pas la même chose que lorsque vous affirmez que vous auriez pu choisir une pèche, tout court. Vous n'auriez pas pu la choisir, à moins que la possibilité soit restée ouverte, jusqu'à ce que vous l'ayez fermée en choisissant le gâteau.	 Certains ont pensé qu'il était exclu que l'on puisse faire autre chose que ce que l'on fait, en ce sens absolu. Ils reconnaissent que ce que nous faisons dépend de nos choix, de nos décisions et de nos désirs, et que nous faisons des choix différents, dans des circonstances différentes : nous ne sommes pas pareils à la terre, tournant autour de son axe avec une régularité monotone. Mais d'après eux, il reste que dans chaque cas, les circonstances préexistantes à l'acte déterminent nos actions et les rendent inévitable. La somme totale de toutes les expériences, désirs, savoirs d'une personne, la constitution qu'il a héritée, les circonstances sociales et la nature du choix auquel elle est confrontée, ajoutés à d'autres facteurs que nous ne connaissons peut-être pas, se conjuguent pour rendre inévitable, dans ces circonstances, une action particulière.	 On donne le nom de déterminisme à ce point de vue. Il ne dit pas que nous pouvons connaître toutes les lois de l'univers et les utiliser pour prédire ce qui va arriver. Tout d'abord, nous ne pouvons pas connaître toutes les circonstances complexes qui affectent un choix humain. Ensuite, même si nous savons quelque chose de ces circonstances et si nous tentons de faire une prédiction, ce que sera déjà un changement dans les circonstances tel qu'il pourrait modifier le résultat prédit. Mais la question n'est pas celle de la prédictibilité. L'hypothèse, c'est qu'il y a des lois naturelles, semblables à celles qui régissent le mouvement planètes, qui gouvernent tout ce qui arrive dans le monde – et que conformément à ces lois, les circonstances qui précèdent l'action déter­minent qu'elle aura lieu, et excluent toute autre possibilité.	 Si cela est vrai, alors, même au moment où vous êtes en train de vous décider, pour votre dessert, il était déjà déterminé, par les nombreux facteur qui agissent sur vous, que vous alliez choisir le gâteau. Vous n'auriez pas pu avoir choisi la pèche, même si vous pensiez que vous auriez pu : le processus de décision n'est rien d'autre que le déploiement dans votre esprit d'un résultat déjà déterminé.	 Si le déterminisme est vrai pour tout ce qui arrive, il était déjà déterminé avant votre naissance même, que vous alliez choisir du gâteau. Votre choix fut déterminé par la situation qui a immédiatement précédé, et cette situation fut elle-même déterminée par celle qui l'a précédée, et ainsi de suite, aussi loin que vous voulez remonter.	 Même si le déterminisme n'est pas vrai pour tout ce qui arrive – même s'il y a des choses qui arrivent, comme ça, sans être déterminées par des causes déjà présentes – il serait tout de même très significatif que tout ce que nous avons fait était déterminé avant que nous l'ayons fait. Aussi libre que vous puissiez vous sentir lorsque vous choisissez entre fruit et gâteau ou entre deux candidats aux élections, vous ne pourriez en réalité, faire qu'un seul choix dans ces circonstances – bien que, si les circonstances ou vos désir avaient été différents, vous auriez fait un choix différent."		Thomas Nagel, Qu'est-ce que tout cela veut dire ?, 1987, tr. fr. Ruwen Ogien, Éditions de l'éclat, 2015, p. 62-65.		 "Lorsqu'il est conçu comme un principe du monde, le déterminisme implique, par hypothèse même, que les conditions présentes au commencement du monde ont automatiquement déclenché une chaîne ou succession d'effets appelée à se déployer inexorablement jusqu'à la fin des temps ; c'est bien ce qu'illustre la fameuse allégorie du démon omniscient imaginé par Laplace et auquel il prêtait la capacité, à partir de l'observation de l'état complet du monde à un instant quelconque donné, de reconstituer toute la chaîne des événements passés et à venir. Que l'homme constitue un maillon intermédiaire à l'intérieur de cette chaîne ne saurait enlever à cette dernière son caractère implacable ni ouvrir le moindre espoir d'une liberté humaine : si l'action de l'homme - y compris son activité scientifique - est bien de nature à entraîner des effets, elle ne peut être elle-même que le simple effet des conditions se situant en amont de la chaîne. C'est une contradiction flagrante que de penser, comme le fait Leibniz dans sa Théodicée, que « tout est certain et déterminé par avance, dans l'homme comme partout ailleurs », mais de donner à croire, dans le même temps, que l'activité scientifique et ses applications échapperaient à ce carcan et permettraient de s'en libérer - comme si elles n'avaient aucune épaisseur phénoménale et se situaient en marge du monde. Dans la vision déterministe du monde suggérée par la science, mais qui en même temps implique l'activité scientifique elle-même, l'homme ne peut guère être qu'un simple jouet, un simple pion." 				Paul Amselek, Science et déterminisme. Éthique et liberté, 1988, PUF, p. 28-29.		 "Jusqu'à la seconde moitié du XXe siècle, nous avons vécu sur cette idée que nous étions des agents libres, et ce pas seulement sur le plan politique, mais surtout sur le plan métaphysique. Nous décidions librement d'entreprendre certaines actions, dans un but lui aussi librement choisi et selon notre jugement sur ce qui est bien ou mal. C'est toujours sur la base de cette idée - "nous sommes doués de libre arbitre" - que l'on nous juge responsables. C'est elle qui se trouve à la racine des philosophies morales, en tout cas les plus connues, les plus courantes et, parmi elles, celle qui la première jeta les fondements de la condition libre, la philosophie kantienne. [...]	 Il nous faut ici dire un mot des avancées en biologie pour bien comprendre la crise actuelle. Pour la plupart des chercheurs contemporains de Kant, la biologie obéissait à des présupposés, à des principes ou à des théories vitalistes. Les êtres vivants se distinguaient des êtres non vivants de façon ontologique ou, pour le moins épistémologique. Kant pouvait alors penser les êtres vivants par la finalité interne qui s'y manifestait et les opposer aux autres, uniquement déterminés par des mécanismes causaux. Cet a priori-là, cette finalité a pratiquement disparu du discours de la biologie actuelle. Le vitalisme a vécu et, avec lui, ce qui fondait si solidement la différence entre les êtres vivants et les autres. La biologie moléculaire nous montre tous les jours que les organismes, bien loin d'obéir à une finalité interne, sont régis par des mécanismes physico-chimiques. Aujourd'hui, la biologie et les neurosciences révèlent une continuité entre le non-vivant et le vivant, entre le monde sans conscience et le monde de la conscience humaine. Nous sommes en quelque sorte définitivement sortis d'une période que l'on pourrait qualifier de "pré-biologique", où l'existence de l'âme scindait le monde en deux, distinguait les êtres animés des êtres inanimés et l'homme de tout autre être vivant. L'âme n'existe plus que pour des philosophes et des poètes. [...]	 Est-ce à dire que toute différence se serait évanouie, qu'on cesserait de distinguer un chien d'un nuage ? Bien évidemment non, la différence subsiste. Mais elle a changé de nature. Ce qui sépare le chien du nuage, ce sont les questions que nous nous posons à leur sujet. Lorsque nous observons un nuage, nous nous posons des questions de structure, éventuellement de causalité - comment se change-t-il en pluie par exemple -, mais jamais des questions de fonction. Qui soutiendrait que la fonction du nuage est de faire la pluie ? Autrement dit, nous ne nous posons cette question de fonction qu'en présence d'êtres vivants. Et même dans ce cas, on n'attend plus de cette fonction qu'elle explique la structure de l'organisme. À l'image de ce qui apparaît comme une finalité interne, la fonction doit être expliquée de façon mécanique. C'est la tâche de la biologie moléculaire actuelle. Il n'y a plus de différence de nature et, en ce sens, on peut parler de continuité entre le monde physique et le monde vivant.	 Les mêmes lois s'appliquent, les propriétés seules varient : une pierre ne respire pas, une amibe ne pense pas...
Auteur : Henri Atlan
Livre : La Science est-elle inhumaine ? Essai sur la libre nécessité, Bayard, Paris, 2002, p. 11-14.
