Texte : "Le traitement psychanalytique ne comporte qu'un échange de paroles entre l'analysé et le médecin. Le patient parle, raconte les évènements de sa vie passée et ses impressions présentes, se plaint, confesse ses désirs et ses émotions. Le médecin s'applique à diriger la marche des idées du patient, éveille ses souvenirs, oriente son attention dans certaines directions, lui donne des explications et observe les réactions de compréhension ou d'incompréhension qu'il provoque ainsi chez le malade.		 L'entourage inculte de nos patients, qui ne s'en laisse imposer que par ce qui est visible et palpable, de préférence par des actes tels qu'on en voit se dérouler sur l'écran du cinématographe, ne manque jamais de manifester son doute quant à l'efficacité que peuvent avoir de « simples discours », en tant que moyen de traitement. Cette critique est peu judicieuse et illogique. Ne sont-ce pas les mêmes gens qui savent d'une façon certaine que les malades « s'imaginent » seulement éprouver tels ou tels symptômes ?		 Les mots faisaient primitivement partie de la magie, et de nos jours encore le mot garde encore beaucoup de sa puissance de jadis. Avec des mots un homme peut rendre son semblable heureux ou le pousser au désespoir, et c'est à l'aide de mots que le maître transmet son savoir aux élèves, qu'un orateur entraîne ses auditeurs et détermine leurs jugements et décisions. Ne cherchons donc pas à diminuer la valeur que peut présenter l'application de mots à la psychothérapie et contentons nous d'assister en auditeurs à l'échange de mots qui à lieu entre l'analyste et le malade."					Sigmund Freud, Introduction à la psychanalyse, 1917, "Introduction", trad. S. Jankélévitch, Payot, 1987, p. 7-				"On ne peut jamais se tromper, l'enfant nous parle pour être entendu, beaucoup plus encore qu'une grande personne. Par exemple un monsieur et une dame sont venus avec une petite qui devenait complètement bizarre. Elle avait deux ans et demi et elle s'était arrêtée de parler trois semaines avant leur venue. Ils m'ont raconté ça devant l'enfant qui ne parlait pas, bien sûr. Elle jouait dans un endroit du cabinet où il y a des objets. Je dis à l'enfant : «Tu vois, tes parents sont inquiets. Tu parlais et tu ne parles plus. Il s'est passé quelque chose et personne n'y comprend rien. Mais toi tu sais.» Ce qui est vrai. Alors la mère dit : «Il s'est peut-être passé quelque chose.» Depuis un mois, la petite fille avait entendu dire que sa mère était enceinte, et elle ne parlait plus. Mais personne n'y avait fait attention. Je dis à la petite : «Tu vois, ta maman est en train de dire que tu t'es arrêtée de parler quand elle a été sûre qu'elle attendait un bébé. Il y a un bébé dans le ventre de ta maman et ton père et ta mère sont très contents.» Elle regarda son père et sa mère et alla fouiller dans le panier. Elle trouva parmi des jouets, poupées, baigneurs, un baigneur affreux et délabré. Laissant tout le reste, elle l'amena pour le faire passer du siège de son père au ventre de sa mère. On continuait à parler et je voyais comment l'enfant «parlait». Elle fit tomber le baigneur entre les jambes de la mère, par terre. Alors je lui dis : «Le bébé que porte ta mère, il n'est pas grand comme .ce bébé-là, il est encore tout petit comme toi quand tu commençais dans le corps de ta mère, de former ton corps à toi, et puis tu es née et on a su que tu étais toi, une fille. Le bébé que ta mère porte en elle a été conçu comme toi par ton père et ta mère ensemble.» Elle me regarda et elle remit le bébé par terre... Alors, là j'ai senti qu'on touchait quelque chose. Je dis: « Peut-être que je me trompe, mais on dirait que votre fille veut parler d'un autre enfant... N'auriez-vous pas fait une fausse couche entre elle et cette grossesse actuelle ?» La dame regarda son mari, elle sourit. «C'était peut-être une IVG ?», lui dis-je. «Mais comment est-ce que ma fille la su ?».	La mère avait fait une IVG quand l'enfant avait trois ou quatre mois et elle se sentait coupable jusqu'au moment de cette dernière certitude de grossesse, celle-ci désirée. Depuis cette fausse couche, décidée par raison, si près de la naissance de la petite aînée, elle désespérait d'avoir un enfant, elle se sentait coupable d'avoir fait une IVG. Cette femme croyait que le ciel la punirait, qu'elle n'aurait jamais d'autre enfant. Au début de cette troisième grossesse, elle tremblait de ne pas la mener à terme. C'est l'angoisse de la mère que cette enfant avait ressentie. Angoisse qui n'a jamais été dite, mais qui faisait partie du climat de relation jusqu'à il y a deux mois entre la mère et son enfant. Puis, oubliée, l'angoisse pour cette mère de voir la certitude de son bonheur tout d'un coup d'avoir un autre enfant. C'était tellement insolite pour cette enfant qu'elle ne pouvait passer d'un registre affectif à l'autre, qu'en mimant l'enfant issu des entrailles de sa mère. Il y avait un hiatus dans les paroles qui avait à être mimé. Les enfants sentent tout, ils savent tout et ont besoin de mots pour humaniser ce savoir. Je m'adresse à l'enfant : «Merci pour ce que tu nous a dit, ça a permis à ta maman de dire combien elle croyait qu'elle avait été coupable, mais tu sais, elle attend un autre bébé, et celui-là, elle et ton père sont heureux de l'attendre». La petite dit alors haut et claire: «Tu viens, Papa, on s'en va», à la stupéfaction de ses parents venus consulter pour sa mutité."		Françoise Dolto, Extrait de la revue Esprit, Août 1982.					 "Ce qui est intéressant dans le temps de la psychanalyse, c'est qu'il s'inscrit résolument à l'encontre du temps de l'urgence. De cette temporalité longue de la psychanalyse, avec son long et difficile travail d'allers-retours entre le présent et le passé et le caractère parfois «interminable» de la cure, notre écriture portera certainement la trace. []		 Le temps de la psychanalyse, disions-nous, s'inscrit lux antipodes de l'urgence. C'est la raison pour laquelle, d'ailleurs, une personne en état de crise psychique très aiguë a moins besoin d'une cure psychanalytique que de modes d'intervention beaucoup plus immédiats, médicamenteux entre autres, pour surmonter le moment de la crise, quitte éventuellement, après, à se tourner vers la psychanalyse pour travailler sur le long terme les éléments de sa vie ayant pu conduire à cet état de crise. Une anecdote relatée le psychanalyste François Duparc reflète bien cette antinomie complète entre le temps de la psychanalyse et celui de notre société, immédiate à elle-même : «Il y a quelque temps, écrit-il, amené à réfléchir sur la publicité comme voie royale pour analyser les idéologies et les souffrances de la société contemporaine, je me suis arrêté sur un slogan qui m'a fait rêver : "No speed limits", disait l'affiche ; pas de limites à la vitesse dans le désir moderne de la technique et de la science. Une image répondait à ce texte, évoquant la suppression du temps grâce aux moyens informatiques modernes. Représentant un chronomètre déchiré en deux sur une photo, elle m'évoquait la déchirure dont souffre notre génération dans son horizon temporel, entre passé et futur. Une fois de plus, l'antinomie du temps des médias (publicité, télévision, actualités) et du temps pour la psychanalyse m'apparaissait à nu.» Et, de fait, la psychanalyse est vraiment un mode thérapeutique sous-tendu par une temporalité à long terme, une thérapie qui travaille le plus clairement dans le temps et avec le temps, un temps long à la mesure de la vie de l'individu, un temps qui se décline sous toutes ses formes et met en jeu toutes les modalités de relation, tout le vécu subjectif de l'analysant au passé, au présent, et même à l'avenir.
Auteur : Nicole Aubert
Livre : Le culte de l'urgence. La société malade du temps, 2003, Champs essais, 2009, p. 287-288.
