Texte : "Les propositions philosophiques sont des Thèses []. Des thèses philosophiques peuvent être défendues négativement, dans la mesure où elles ne sont pas susceptibles de démonstration au sens strictement scientifique (au sens où l'on parle de démonstration en mathématiques et en logique), ni de preuve au sens strictement scientifique (au sens où l'on parle de preuve dans les sciences expérimentales). [] Les thèses philosophiques, puisqu'elles ne peuvent être démontrées ou prouvées scientifiquement, ne peuvent pas être dites «vraies» (démontrées ou prouvées, comme en mathématiques ou en physique). On peut seulement dire si elles sont « justes » ou non.
Auteur : Althusser
Livre : Philosophie et philosophie spontanée des savants, pp. 13-14, Maspero, 1967.
