Texte : "D'après la découverte si juste de Kant lui-même, la loi de causalité nous est connue a priori, elle est une fonction de notre intellect, ce qui revient à dire qu’elle a une origine subjective ; bien plus, l’impression sensible elle-même, à laquelle nous appliquons ici la loi de causalité, est incontestablement subjective ; enfin l’espace, où, grâce à l’application de la loi de causalité, nous situons, en la nommant objet, la cause de notre impression, l’espace lui aussi n’est qu’une forme de notre intellect, donnée a priori, c’est-à-dire subjective. Ainsi, toute l’intuition empirique repose exclusivement sur une base subjective ; elle n’est qu’un processus, qui se déroule en nous-mêmes ; il nous est impossible d’élever à la dignité de chose en soi ou de proclamer existant, à titre d’hypothèse nécessaire, aucun objet radicalement différent et indépendant de cette intuition empirique. En réalité, l’intuition empirique est et demeure uniquement notre simple représentation : elle est le monde comme représentation. Pour ce qui est de l’être en soi du monde, nous n’y pouvons atteindre que par une méthode tout à fait différente, celle que j’ai employée : il faut pour cela invoquer le témoignage de la conscience qui nous fait voir dans la volonté l’être en soi de notre phénomène particulier ; mais alors la chose en soi devient quelque chose qui diffère du tout au tout (toto genere) de la représentation et de ses éléments ; c’est du reste ce que j’ai exposé."		Arthur Schopenhauer, Le Monde comme volonté et comme représentation, 1818, appendice, critique de la philosophie kantienne.		"Pourtant, chaque fois qu'il y eut des conquêtes, il y eut des conquérants, chaque fois que des bouleversements se sont produits dans un État, il y eut de grands hommes », disent les historiens. En effet, toutes les fois qu'apparaissaient des conquérants, il y avait des guerres, répond l'esprit humain, mais cela ne prouve pas que les conquérants soient la cause des guerres et que l'examen des actes d'un homme puisse nous permettre de découvrir les lois de la guerre. Toutes les fois que, consultant ma montre, je vois que l'aiguille a atteint le chiffre dix, j'entends sonner les cloches de l'église voisine ; mais du fait que toutes les fois que l'aiguille est sur dix les cloches sonnent, je n'ai pas le droit de conclure que la position de l'aiguille est la cause du mouvement des cloches.	Toutes les fois que je vois une locomotive en marche, j'entends un sifflet, je vois s'ouvrir les soupapes et tourner les roues ; mais je n'ai pas le droit d'en conclure que le sifflet et le mouvement des roues sont la cause de la marche de la locomotive."		Léon Tolstoï, Guerre et paix, 1869, Tome troisième, Troisième partie, Chapitre premier, tr. fr. Boris de Schloezer, 1960, Le Club français du livre, p. 967.		"L'ensemble des causes d'un phénomène est inaccessible à l'intelligence humaine, mais le besoin de rechercher ces causes est inscrit dans l'âme de l'homme. Et l'intelligence, étant incapable de saisir la multiplicité et la complexité des conditions d'un phénomène, dont chacune peut paraître la cause, s'empare de la plus proche, de la plus facile à comprendre, et déclare : voilà la cause. Lorsqu'il s'agit d'événements historiques (dont l'étude porte sur les actes des hommes), c'est tout d'abord à la volonté des dieux qu'on a eu recours, puis à la volonté des hommes occupant la place la plus en vue dans l'histoire, les héros historiques. Mais il suffit d'aller jusqu'au fond de n'importe quel événement historique, autrement dit l'activité de toute la masse des hommes ayant pris part à l'événement, pour se convaincre que la volonté du héros historique non seulement ne dirige pas les actions des masses, mais quelle est elle-même constamment dirigée. Il peut sembler que la façon dont on comprend la signification d'un événement n'a pas d'importance. Mais entre celui qui dit que les peuples de l'Occident partirent vers l'Orient parce que Napoléon le voulut, et celui qui dit que cela s'est accompli parce que cela devait s'accomplir, il y a la même différence qu'entre les gens qui affirmaient que la terre est immobile et que les planètes tournent autour d'elle et ceux qui disaient qu'ils ne savent pas ce qui soutient la terre, mais savent qu'il existe des lois qui gouvernent ses mouvements et ceux des autres planètes. Il n'y a pas et ne peut y avoir de causes d'un événement historique en dehors de l'unique cause de toutes les causes. Mais les événements sont gouvernés par des lois en partie inconnues, en partie pressenties par nous. La découverte de ces lois ne sera possible que lorsque nous renoncerons complètement à chercher les causes des événements dans la volonté d'un seul homme, tout comme la découverte des lois qui gouvernent le mouvement des planètes ne devint possible que lorsque les hommes renoncèrent à l'immobilité de la terre."		Léon Tolstoï, Guerre et paix, 1869, Tome quatrième, Deuxième partie, Chapitre premier, tr. fr. Boris de Schloezer, 1960, Le Club français du livre, p. 1157-58.		"Les difficultés auxquelles nous nous heurtons pour comprendre la cause d'un événement auront beau s'accumuler, jamais nous ne parviendrons à nous représenter une liberté totale, c'est-à-dire l'absence de cause.	Si inaccessible que nous soit la cause d'une manifestation de la volonté dans un acte quelconque accompli par nous ou par autrui, notre intelligence pose avant tout l'existence d'une cause et exige sa recherche, aucun phénomène n'étant concevable autrement. Je lève le bras pour accomplir un acte indépendant de toute cause, mais vouloir accomplir un acte qui n'ait pas de cause est la cause de cet acte.	Mais quand bien même nous nous représenterions un homme absolument dégagé de toute influence, en ne considérant son acte que dans l'instant même où il a été accompli, en supposant que cet acte n'est dû à aucune cause, et en admettant qu'il ne contient qu'un résidu infiniment petit de nécessité égal à zéro, même alors nous ne pourrions parvenir à la notion d'une totale liberté, car un être qui ne reçoit pas les influences du monde extérieur, qui est situé hors du temps, ne dépend d'aucune cause, n'est déjà plus un homme."		Léon Tolstoï, Guerre et paix, 1869, Épilogue, Deuxième partie, Chapitre 10, tr. fr. Boris de Schloezer, 1960, Le Club français du livre, p. 1431.		 "Cause et effet. – «Explication», disons-nous; mais en fait, c'est une «description» qui nous distingue par rapport aux anciens degrés de la connaissance et de la science. Nous décrivons mieux, - nous expliquons aussi peu que nos prédécesseurs. Là où le chercheur naïf des anciennes civilisations ne voyait que deux choses, la «cause» et l' «effet», comme on disait, nous autres avons découvert une succession multiple; nous avons achevé l'image du devenir, mais ne sommes guère passés au-delà, ni derrière cette image.	 Dans chaque cas la série des «causes » se trouve plus complète sous nos yeux, et nous concluons: telle chose doit se produire d'abord pour que telle autre suive, - mais quand à comprendre quoi que ce soit, nous n'en sommes pas plus avancés.	 La qualité, dans tout processus chimique, apparaît, après aussi bien qu'avant, comme un «miracle», de même que chaque mouvement continu, nul n'a «expliqué» le choc.	 Et d'ailleurs comment pourrions-nous expliquer? Nous opérons au moyen de quantités de choses inexistantes, de lignes, de surfaces, de corps, d'atomes, de temps, d'espaces divisibles, – comment l'explication serait-elle possible, dès que nous faisons de tout une représentation, notre représentation?	 Il suffit de considérer la science comme une humanisation relativement fidèle des choses; nous apprenons à nous décrire nous-mêmes de façon de plus en plus précise, rien qu'à décrire les choses et leur succession.	 Cause et effet: pareille dualité n'existe probablement jamais – en vérité nous avons affaire à un continuum dont nous isolons quelques fractions; de même que nous ne percevons jamais que les points isolés d'un mouvement que nous ne voyons pas en somme, mais que nous ne faisons que supposer.	 La soudaineté avec laquelle un nombre d'effets se substituent les uns aux autres nous égare: mais pour nous ce n'est qu'une soudaineté. Il y a une foule infinie de processus dans cette seconde de soudaineté, qui nous échappent.	 Un intellect capable de voir la cause et l'effet non pas à notre manière en tant que l'être arbitrairement divisé et morcelé, mais en tant que continuum, donc capable de voir le fleuve des évènements – rejetterait la notion de cause et d'effet, et nierait toute conditionnalité."		Friedrich Nietzsche, Le gai savoir, 1882, Livre troisième, § 112, tr. fr. Pierre Klossowski, Folio essais, 1996, p. 142-143.		 "Ramener quelque chose d’inconnu à quelque chose de connu allège, tranquillise et satisfait l’esprit, et procure en outre un sentiment de puissance. L’inconnu comporte le danger, l’inquiétude, le souci — le premier instinct porte à supprimer cette situation pénible. Premier principe: une explication quelconque est préférable au manque d’explication. Comme il ne s’agit au fond que de se débarrasser de représentations angoissantes, on n’y regarde pas de si près pour trouver des moyens d’y arriver: la première représentation par quoi l’inconnu se déclare connu fait tant de bien qu’on la «tient pour vraie». Preuve du plaisir («de la force») comme critérium de la vérité. — L’instinct de cause dépend donc du sentiment de la peur qui le produit. Le «pourquoi», autant qu’il est possible, ne demande pas l’indication d’une cause pour l’amour d’elle-même, mais plutôt une espèce de cause — une cause qui calme, délivre et allège. La première conséquence de ce besoin c’est que l’on fixe comme cause quelque chose de déjà connu, de vécu, quelque chose qui est inscrit dans la mémoire. Le nouveau, l’imprévu, l’étrange est exclu des causes possibles. On ne cherche donc pas seulement à trouver une explication à la cause, mais on choisit et on préfère une espèce particulière d’explications, celle qui éloigne le plus rapidement et le plus souvent le sentiment de l’étrange, du nouveau, de l’imprévu, — les explications les plus ordinaires. — Qu’est-ce qui s’ensuit? Une évaluation des causes domine toujours davantage, se concentre en système et finit par prédominer de façon à exclure simplement d’autres causes et d’autres explications. — Le banquier pense immédiatement à «l’affaire», le chrétien au «péché», la fille à son amour."		Friedrich Nietzsche, Le crépuscule des idoles, 1889, Les quatre grandes erreurs, § 5, tr. fr. Henri Albert, p. 108-109.		 "Prenons une tenaille ; nous savons qu'elle a été construite par un Homme dans un but déterminé, pour saisir, pour arracher des clous, etc. ; ce but, c'est la fonction ou fin de la tenaille. Et comme l'Homme en a arrangé le mécanisme dans ce but exprès, cette fin est intentionnelle. La tenaille est donc un instrument matériel pénétré d'une activité psychique, et il en est de même pour toutes les machines de l'Homme. La tenaille reconnaît évidemment deux causalités :1° elle a été bâtie avec de l'acier, taillée d'une certaine façon, ajustée d'une certaine manière ; la main de l'ouvrier qui l'a construite aurait pu sans doute être remplacée par une machine adéquate - cela, c'est la causalité mécanique de l'instrument. Un observateur qui aurait vu s'édifier l'outil petit à petit, pourrait décrire en détail la façon dont les deux branches ont été modelées à la forge, tordues, limées, ajustées, puis réunies par un axe solide, riveté aux deux extrémités ; dans ces phases mécaniques n'interviennent que des phénomènes physiques, un chauffage, des torsions, des pressions, des abrasions, qui pourraient s'exprimer exactement en langage énergétique. La tenaille est déterminée rigoureusement par le métal dont on a usé et par les chocs que celui-ci a reçus ; toutes les fois que, copiant la première opération, on fera subir au même métal les mêmes phénomènes physiques, dans le môme ordre, on obtiendra infailliblement le même outil.	 2° Mais il y a en plus une autre causalité ; c'est l'esprit de l'Homme qui, voyant dans l'avenir le but auquel il destine l'instrument, élimine les solutions mauvaises qui ne rempliraient pas convenablement la fonction ; il ne garde que la bonne, et en conséquence dirige les causes mécaniques dans le sens qui convient à la fin prévue. Cette cause finale contribue pour une part à bâtir l'outil ; elle est complémentaire de la cause mécanique; elle n'exclut pas le déterminisme, mais le suppose et l'utilise.	 Quand nous contemplons une tenaille et que nous nous posons le pourquoi de sa production, il nous apparaît que sa cause finale, qui répond au pourquoi, est le besoin qu'en éprouvait l'Homme qui l'a fabriquée ; bien qu'en fin de compte, la tenaille doive son origine à cette cause finale, celle-ci est entièrement en dehors de l'objet, et ne nous est révélée que par l'examen de l'outil, par la constatation de sa fonction ou fin qui ne peut être qu'intentionnelle, tant il y a de convenance entre la structure et l'effet produit par le fonctionnement du système complexe.	 Si nous nous demandons comment la tenaille a été faite, alors nous envisagerons seulement sa causalité mécanique et, abstraction faite du guidage continuel exercé par l'ouvrier, la description détaillée de l'observateur dont j'ai parlé plus haut nous éclairera d'une façon pleinement satisfaisante.	 J'insiste sur ce point que cause finale et cause mécanique sont complémentaires, et nullement contradictoires entre elles ; la première, qui se déduit et ne tombe pas sous l'expérience directe, serait sans effet s'il n'y avait pas la matière ; la deuxième n'aboutirait qu'à un objet informe et inutile s'il n'y avait pas la première ; on n'a jamais vu une tenaille se fabriquer dans un atelier où il y a de l'acier, une forge et des marteaux sans l'intervention d'une cause dirigeante. Nous appellerons encore les causes mécaniques des causes efficientes. Le concept qui envisage la fin d'un objet, son pourquoi, mais non son comment, est dit téléologique (de &#932;&#941;&#955;&#959;&#962;, fin, et &#955;&#972;&#947;&#959;&#962;, discours).	 Évidemment, l'Homme n'a le droit d'avoir des concepts téléologiques, c'est-à-dire de rechercher les causes finales, que pour les objets qu'il peut fabriquer, que pour ses outils ou ses machines ; le fait est que nous donnons en toute sécurité une attribution, c'est-à-dire une cause finale, à maints objets, datant de l'âge de la pierre éclatée, que nous n'avons pas vu faire. En se plaçant dans l'hypothèse de l'existence de la seule intelligence humaine, il serait complètement absurde d'assigner une cause finale à un phénomène antérieur à l'humanité ou visiblement en dehors d'elle, par exemple à un arc-en-ciel ou à la lumière du soleil. Nous pouvons en étudier avec rigueur les déterminismes, les causes efficientes, la causalité mécanique, tous termes synonymes ; si le phénomène a une cause finale, nous ne pouvons que l'ignorer, puisqu'elle ne relève pas de l'Homme ; il serait plus que téméraire et stérile d'introduire une cause finale imaginaire comme complément de la causalité physique de l'arc-en-ciel. C'est cette grande erreur des anciens philosophes et des scolastiques du Moyen-Âge qu'a relevée François Bacon dans la phrase bien connue : Causarum finalium inquisitio sterilis est, et tanquam virgo Deo consacrata, nihil parit. [la recherche des causes finales est stérile et, semblable à une vierge consacrée à Dieu, elle n'engendre point]."			Lucien Cuénot, L'Adaptation, 1925, Doin, p. 379-382.		"On entend par cause tantôt une per­sonne, comme dans l'histoire ou dans les procès criminels, tantôt une chose. Et, si c'est une personne, on entend bien, en disant qu'elle est cause, qu'elle commence quelque chose dont par la suite elle répondra, en sorte qu'il s'agit bien ici de la cause première, dont il sera traité sous le nom de libre vouloir. Si c'est une chose, ou un état des choses, qui en détermine un autre après lui, on entend bien, au contraire, que cette chose ou cet état des choses est à son tour déterminé par un état antécédent, toute cause étant aussi effet et tout effet étant aussi cause, comme par exemple, dans une traînée de poudre, chaque grain en brûlant est cause que le suivant s'enflamme. Et ce sont là des causes secondes, comme on dit. On voit que ces deux espèces de causes se distin­guent comme le sujet et l'objet, ou, si l'on veut, comme l'esprit et la chose.	Or le fétichisme, toujours puissant sur l'imagination, se meut dans l'entre-deux, voulant toujours entendre par cause je ne sais quelle âme ou esprit agissant dans la chose et se manifestant par un pouvoir ou une propriété. Ce qui sera le plus sensible dans l'exemple où on l'attend le moins. Voici une pierre assez lourde, et qui tombera si je la laisse; la cause qui fait qu'elle tombera, et qui fait aussi qu'elle presse et pousse contre ma main, c'est bien son poids, comme on dit, et ce poids est en elle. Mais pourtant non, pas plus que la valeur n'est dans l'or, autre fétiche, ou l'amertume dans l'aloès. La pierre pèse, cela veut dire qu'il s'exerce, entre la pierre et la terre, une force qui dépend de la distance, et des deux masses, ainsi la terre pèse sur ma main aussi bien que la pierre; et cette force de pesanteur n'est pas plus cachée dans la terre que dans la pierre, mais est entre deux, et commune aux deux; c'est un rapport pensé, ou une forme, comme nous disons. Mais qui ne voit que l'imagination nous fait ici inventer, quelque effort dans la pierre, qui lutte contre notre effort, et se trouve seulement moins capricieux que le nôtre? Cette idolâtrie est bien forte; l'imagination ne s'y arrachera jamais; le tout est de n'en être pas dupe, et de n'en point juger par cette main crispée."		Alain, Éléments de philosophie, 1916, Chapitre XII, nrf idées, 1970, p. 130-131.
Auteur : La proposition causale est selon Kant un «principe synthétique»
Livre : une proposition qui sert à épeler les phénomènes pour pouvoir les lire comme une expérience. Mais cette synthèse du concept de causalité, à l'instar de la synthèse du concept d'objet en général, implique aussi une analyse très précisément orientée. Les deux, la synthèse et l'analyse, s'avèrent ici des méthodes complémentaires dont l'une appelle nécessairement l'autre. Un défaut essentiel de la conception psychologique qu'a Hume du concept de causalité, et de la critique qu'il en fait est qu'elles ne reconnaissent pas dans ses droits la fonction analytique qui est au cœur de ce concept. Selon Hume, on doit pouvoir dériver toute représentation de causalité de la représentation de la simple coexistence. Deux contenus qui apparaissent de manière relativement fréquente ensemble à la conscience s'agglomèrent finalement, grâce à la fonction médiatrice de l'imagination psychologique, pour constituer, à partir du simple rapport de proximité, de coexistence spatiale et de succession temporelle, une relation causale. La contiguïté spatiale ou temporelle se métamorphose, par un simple mécanisme d' «association», en causalité. Mais en vérité la manière dont la connaissance scientifique acquiert ses concepts et ses jugements de causalité manifeste l'attitude exactement inverse. Grâce à ces concepts et ces jugements, ce qui est cohérent pour l'impression sensible immédiate est progressivement décomposé et se dissocie alors pour se déployer en différents complexes de conditions. Dans la simple perception, à un état A à l'instant A1 succède un état B à l'instant A2. Mais cette succession, quelque fréquente qu'elle soit, ne mènera jamais à l'idée que A est la «cause» de B ; le post hoc ne se changera jamais en propter hoc si n'intervient pas ici un nouveau concept médiateur. Dans l'état global A, la pensée extrait un moment a bien déterminé qu'elle unit à un moment b dans B. Que a et b soient ensemble dans un rapport «nécessaire», de «fondement» à «conséquence», de «condition» à «conditionné», cela ne pourra jamais être déchiffré à partir d'une perception donnée, ou d'une pluralité de perceptions de ce genre : cela doit être vérifié en produisant pour elle-même la condition a et en examinant ensuite le résultat qui lui est attaché. L'expérimentation physique en particulier, â laquelle se rapportent en dernière analyse tous les jugements de causalité en physique, se fonde toujours sur une telle décomposition de l'événement en différents domaines de conditions, en diverses couches de relations. Grâce à cette analyse, qui ne cesse de progresser, l'événement spatio-temporel qui nous est d'abord donné comme un simple jeu d'impressions, comme une «rhapsodie de perceptions», acquiert alors seulement, un nouveau sens, qui lui donne valeur d'événement causal. Le phénomène isolé que nous avons devant nous dépasse maintenant ses limites : il devient le support et l'expression d'une légalité universelle qui le subsume, et qui se manifeste par lui. Le tressaillement de la cuisse de grenouille dans le laboratoire de Galvani devient une preuve et un témoignage de cette nouvelle force qu'est le «galvanisme» grâce à l'analyse intellectuelle qui l'accompagne et sans laquelle le phénomène indécomposé, en lui-même, ne signifierait rien. Les relations causales que la science établit ne reproduisent pas simplement, en le constatant, une existence sensible, elles interrompent et font éclater au contraire la contiguïté des éléments de l'expérience : des contenus qui, dans la simple présence empirique, coexistent les uns à côté des autres, sont par le «fondement» et l' «essence», séparés, tandis que d'autres, très éloignés pour la perception immédiate des sens, se rapprochent et se rapportent les uns aux autres pour le concept et la construction intellectuelle de la réalité. Newton découvre de cette manière un nouveau concept de causalité, la gravitation, qui rassemble et unifie des phénomènes aussi différents que la chute des corps, le cours des planètes et la marée, et les soumet à une seule règle universelle de l'événement en général.		Ernst Cassirer, La Philosophie des formes symboliques, Tome 2 : la pensée mythique, 1925, Les Éditions de Minuit, 1999, p. 66-68.
