Texte : "Voici bien l'un des caractères les plus surprenants de la vie mentale nous ne percevons que la minime partie des impres­sions dont nous assiège constamment toute notre périphérie sensorielle. Jamais leur somme ne pénètre intégralement dans notre expérience, j'entends dans notre expérience consciente, qui se creuse un lit à travers cette multitude comme ferait un petit ruisseau à travers une large prairie émaillée de fleurs. Cependant les impressions physiques qui ne comptent pas nous sont aussi présentes que celles qui comptent ; elles affectent nos sens avec une égale énergie. Pourquoi ne percent‑elles pas jusqu'à la conscience ? C'est là le mystère, que l'on nomme mais que l'on n'explique pas en invoquant l'« étroitesse de la conscience » (die Enge des Bewusstseins) comme son fondement
Auteur : William James
Livre : Précis de psychologie, Marcel Rivière, 1946. p. 281.
