Texte : "Dans la dynamique classique, où nous pouvons inclure aussi bien la mécanique, y compris la théorie de la gravitation, que l'électrodynamique de Lorenz et de Maxwell, la loi de causalité s'exprime par une formule qui, pour l'exactitude et la précision, s'approche dans une certaine mesure du but idéal décrit par nous plus haut [l'application universelle de la loi de causalité]. Cette formule consiste en un certain système d'équations mathématiques en vertu duquel tous les processus ayant lieu dans un système physique donné sont complètement déterminés dès que l'on en connaît les conditions limites spatiales et temporelles, c'est-à-dire l'état initial et les influences extérieures agissant sur le système. Il en résulte qu'il est possible de déterminer à l'avance par le calcul tous les phénomènes qui auront lieu dans le système, jusque dans leurs moindres particularités, et ainsi de déduire l'effet de la cause."		Max Planck, Initiations à la physique, 1934, Chapitre V, § 4, tr. fr. J. du Plessis de Grenédan, Champs Flammarion, 1993, p. 110.			 "La question « pourquoi » peut avoir deux significations très différentes en psychologie.		1. Pourquoi une situation donnée S (c'est-à-dire une personne particulière P dans un environnement particulier E) a-t-elle pour résultat l'événement B et pas un autre ? […] Nous pouvons répondre à cette question si nous parvenons à découvrir la loi générale B = f (PE) qui est valable pour la structure dynamique de la situation en question. Ainsi, l'événement est ramené aux caractéristiques dynamiques de la situation momentanée. La « cause » de l'événement consiste dans les propriétés de l'espace vital momentané ou de certaines parties intégrantes de celui-ci.	2. Pourquoi une certaine situation advient-elle – c'est-à-dire, pourquoi l'espace vital a-t-il, dans un cas particulier, ces propriétés particulières ? Cette question a un sens historique spécifique ou, si l'on veut parler de manière plus précise, un sens «historico-géographique». Elle a partie liée avec des développements historiques, des chaînes causales, et avec le point de convergence de ces chaînes. La réponse à cette question n'est obtenue que par une analyse de l'histoire de l'individu et de son environnement. Dans ces cas, nous parlerons donc de «concepts historiques de causalité», contrairement aux «concepts systématiques de causalité» qui ont été caractérisés ci-dessus.	 Prenons un exemple physique : alors qu'il pleut, je suis assis sous un arbre dont les feuilles me protègent de la pluie. Je demande : « Pourquoi ne suis-je pas mouillé ?». Il est possible de répondre à cette question en déterminant la direction et la vitesse des gouttes qui tombent, la position des feuilles, ma propre position, etc. Bref on peut décrire la situation actuelle et, en appliquant les lois de la mécanique ou d'autres lois pertinentes, en déduire quel événement doit se produire dans une telle situation. Mais la réponse à cette question pourrait aussi être la suivante : « C'est grâce à votre grand-père qui a planté cet arbre que vous n'êtes pas mouillé. Il est certain que le sol n'est pas très fertile ici, mais votre grand-père a pris grand soin de l'arbre au cours de ses premières années. Pourtant, si le projet d'une nouvelle route nationale avait abouti l'année dernière, l'arbre aurait déjà été coupé et vous ne pourriez pas rester ici sans vous mouiller.» La deuxième réponse est un exemple d'explication en termes de causalité historique. Son trait caractéristique est qu'elle rend compte de la formation et des entrelacements de chaînes causales d'événements, des événements qui ne sont produits qu'une seule fois, et auxquels peuvent être assignés une date et un emplacement géographique. De son côté, la réponse en termes de causalité systématique fait référence à des cas et à des lois pour lesquels il n'y a pas de dates. Les deux réponses sont tout à fait légitimes et importantes, mais aucune ne peut se substituer à l'autre, même si l'une a une incidence sur l'autre. Pour la psychologie les deux types de réponses sont importants. Le concept historique joue un rôle particulièrement important dans la psychologie du développement, à la fois des individus et des groupes. Il est également important dans la psychopathologie où il peut être essentiel de comprendre la genèse de la maladie."		Kurt Lewin, Principles of topological psychology, 1936, Chapter V, tr. fr. P.-J. Haution, 2013, Read Books, p. 55-56.		"The question “why” can have two very different meanings in psychology.		1. Why does a given situation S (i.e., a particular person P in a particular environment E) have the event B and no other as a result ? […] this question is answered if we succeed in discovering the general law B = f(PE) which is valid for the dynamic structure of the situation in question. Thus the event is traced back to the dynamic characteristics of the momentary situation. The “cause” of the event consists in the properties of the momentary life space or of certain integral parts of it.	2. Why does just such a situation come into being – i.e., why has the life space in a particular case these particular properties ? This question has a specific historical, or as one can say more accurately a “historical-geographical”[1] meaning. It deals with historical developments, with chains of causes, and with the point of convergence of these chains. The answer to this question is obtained only by an analysis of the history of the individual and of his environment. We shall speak therefore of “historical concepts of causation” in these cases in contrast to the “systematic concepts of causation” which were characterized above.	 A physical example: I am sitting in the rain under a tree whose leaves keep me from getting wet. I ask: “Why don't I get wet ?” It is possible to answer this question by finding out the direction and velocity of the falling drops, the position of the leaves, my own position, etc. In short one can represent the present situation and, by applying the laws of mechanics or other relevant laws, derive what event must occur in such a situation. But the answer to this question could also be as follows : “It is thanks to your grandfather who planted this tree that you do not get wet. To be sure the soil is not very good right here, but your grandfather took special care of the tree during its first years. Yet if the plan for a new state road had gone through last year the tree would already have been cut down and you couldn't sit here without getting wet.” The second answer is an example of explanation in terms of historical causality. Its characteristic feature is that it gives an account of the course and interweavings of causal chains of events, events which happened but once and which can be placed in certain years and certain geographical locations. The answer in terms of systematic causality on the other hand refers to types and to laws in which there are no dates. Both answers are entirely legitimate and important, but neither is a substitute for the other, although one has bearing on the other. For psychology both types of answer are important. The historical concept plays an especially important role in developmental psychology, both of individuals and of groups. It is also important in psychopathology where it may be essential to understand the genesis of the illness."		Kurt Lewin, Principles of topological psychology, 1936, Chapter V, tr. Fritz Heider, 2013, Read Books, pp. 55-56.							[1] Kurt Lewin, Vectors, cognitive processess, and Mar. Tolman’s criticism, J. Gen. Psychol., 1933, 8, pp. 328-329.								 "M. Bachelard déclare encore que toute pensée claire sépare la cause de l'effet comme un avant d'un après : «toute causalité s'expose dans le discontinu des états : on représente un phénomène comme cause et un autre comme effet en les entourant chacun d'un trait qui les définit et les isole».	 Mais, s'il sépare l'antécédent du conséquent, le temps rend incompréhensible la notion même de causalité : celle-ci ne reprend son sens que dans la mesure où le temps est nié, et, avec lui, la distinction de l'effet et de la cause. C'est cette négation qu'opère l'esprit quand il conçoit la cause comme principe, l'effet comme conséquence. Descartes et Spinoza parlent de la même façon de la cause d'une proposition ou de la cause d'un fait, la cause étant ce qui fonde la vérité et contient la raison, la «causa» étant la «ratio». La causalité suppose donc un ordre de dépendance intemporelle et substitue, à la chronologie, une logique. Sans doute faut-il ensuite, pour suivre les phénomènes, projeter cette logique dans le temps ; mais l'éternité devient alors permanence, et l'explication s'opère toujours par le rejet du changement temporel. Ainsi, M. Lalande a montré que toute idée de causalité suppose la continuation d'un état dans un autre état, et qu'il n'y a continuation que sur la base d'une identité partielle. Si le boulet de canon qui a frappé la plaque de blindage rougit, c'est que «chaque atome continue sous forme moléculaire le mouvement qu'il avait commencé sous forme de translation». Et, sous sa forme la plus générale, le principe de causalité affirme qu'il existe entre cause et effet une quantité d'action identique, invariable, quantité d'action que les physiciens appellent énergie. De même Meyerson voit dans l'effort scientifique l'identification d'un divers successif, la négation du changement, la science s'appliquant à rendre identiques pour la pensée des choses qui ont d'abord paru différentes à la perception. Et, pour reprendre l'exemple fameux des deux billes qui se heurtent, exemple dont Hume conclut qu'on ne saurait apercevoir aucune réalité demeurant et passant de la cause à l'effet, on peut noter que, si nous avons l'impression de comprendre, c'est que la première bille cessant de se mouvoir et la seconde se mettant à le faire, nous croyons voir le mouvement demeurer, comme si, notre vue étant un peu troublée, nous apercevions toujours une bille immobile, et l'autre se mouvant sans remarquer qu'à un certain moment elles changent de rôle. Toujours donc l'explication causale fait appel à un système de permanence. Pour la science, ce système est le mécanisme : ici est affirmée, sous la diversité des qualités, la conservation du mouvement. Pour les philosophes, l'affirmation de la permanence conduit à la notion de substance, la substance étant ce qui demeure sous le changement apparent. On sait que, chez Spinoza, l'éternité du Dieu substance est la condition même de toute explication, de toute compréhension de l'univers : le mode fini, pensé selon le temps, semble perdu dans une succession sans fin de causes et d'effets ; mais si, cessant de le considérer dans la durée et par rapport au système des autres modes finis, nous le rattachons à l'attribut éternel dont il dérive, nous apercevons aussitôt sa nécessité."		Ferdinand Alquié, Le Désir d'Éternité, 1943, PUF, 1987, p. 72-74.		 "L'entendement comme tel ne connaît que la raison et la conséquence non la cause et l’effet : ces derniers désignent une connexion de réalité par le moyen de la force et non d’idéalité par le moyen de la forme. L'expérience de la force vivante, de la sienne propre plus précisément, dans l'action du corps est la base expérientielle pour les abstractions des concepts généraux d'action et d'action causale ; et c'est le "schématisme" du mouvement corporel orienté, et non pas celui de l'intuition dont la réceptivité est neutre, qui assure la médiation entre le caractère formel de l'entendement et la dynamique du réel.	 La causalité est donc une base a priori de l'expérience, c'est elle-même une expérience de base. Cette expérience a son siège dans l'effort que je dois faire pour vaincre al résistance au choc de la matière mondaine sur moi-même. Ceci se produit grâce à mon corps et avec lui, avec à la fois une extériorité extensive et son intériorité intensive, qui sont toutes deux d'authentiques aspects de moi-même. Et progressant à partir de mon corps, mieux, moi-même progressant corporellement, je construis dans l'image de son expérience de base, l'image dynamique du monde - un monde de force et de résistance, d'action et d'inertie, de cause et d'effet. Ainsi la causalité n'est pas l'a priori de l'expérience dans l'entendement, mais l'extrapolation universelle de l'expérience fondamentale du corps propre dans le tout de la réalité
Auteur : Hans Jonas
Livre : Le Phénomène de la vie, 1966, De Boeck Université, p. 32-33.
