Texte : N'oubliez pas de cliquer sur les liens des différentes problématiques, afin d'accéder à un choix de textes relatifs à cette problématique particulière.	I. Les différents sens du mot "expérience"		- L'expérience dans la vie a-t-elle les mêmes caractères et le même rôle que dans les sciences ?	- L'expérience joue-t-elle le même rôle dans les sciences et dans la conduite de la vie ?	- Le terme « expérience » a-t-il le même sens dans les expressions : « avoir de l'expérience » et « faire une expérience » ?	- Avoir de l'expérience et faire une expérience.	- L'expérience familière est-elle le commencement de la science ?	- Peut-on communiquer son expérience ?	- Quel sens et quelle valeur peut-on accorder à l'expérience ?		1. Le rôle de l'action dans l'expérience		2. Les expériences de pensée		3. Faire des expériences		- Le terme « expérience » a-t-il le même sens dans les expressions : « avoir de l'expérience » et « faire une expérience » ?	- Avoir de l'expérience et faire une expérience.	- Qu'est-ce que faire une expérience ?			II. L'expérience sensible, source de la connaissance ?		1. Relativité de l'expérience vécue		2. L'empirisme		3. Le rationalisme		4. Raison et expérience sont toutes deux indispensables à la connaissance			- L'expérience est-elle la seule source de nos connaissances ?	- Quel rôle joue l'expérience dans la connaissance des hommes ?	- Peut-on connaître ce dont on n'a pas l'expérience ?	- Dans quelle mesure le recours à l'expérience est-il justifié ?	- Expliquez et, éventuellement, discutez la formule : « je ne crois que ce que je vois ».	- Quel enseignement peut-on recevoir de l'expérience ?	- L'expérience peut-elle servir de preuve ?	- L'expérience immédiate est-elle source de vérité ?	- L'expérience peut-elle tout prouver ?	- Peut-on penser contre l'expérience ?	- Une connaissance peut-elle se passer de l'expérience sensible ?	- L'expérience est-elle source de vérité ?	- Peut-on connaître ce dont on n'a pas l'expérience ?	- Connaître, est-ce expérimenter ?	- Suffit-il de voir pour savoir ?	- Ne doit-on tenir une proposition pour vraie que si elle est contrôlable par l'expérience ?	- L'expérience instruit-elle ?	- L'expérience nous instruit-elle ?	- À quelles conditions l'expérience nous instruit-elle ?	Normal021MicrosoftInternetExplorer4/* Style Definitions */table.MsoNormalTable{mso-style-name:"Tableau Normal";mso-tstyle-rowband-size:0;mso-tstyle-colband-size:0;mso-style-noshow:yes;mso-style-parent:"";mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;mso-para-margin:0cm;mso-para-margin-bottom:.0001pt;mso-pagination:widow-orphan;font-size:10.0pt;font-family:"Times New Roman";}- De quoi l'expérience nous instruit-elle ?	- L'expérience nous apprend-elle quelque chose ?	- L'expérience familière est-elle le commencement de la science ?		III. La théorie face à l'expérience			1. L'opposition entre théorie et expérience			- Est-il raisonnable d'opposer théorie et expérience ?	- Peut-on opposer le théoricien et l'observateur ?	- Faut-il se défier des théories ?		a. La théorie vient après l'expérience		2. Faits et théorie			- Un fait est-il par nature indiscutable ? 	- Pourquoi un fait exige-t-il d'être établi ?	- Un fait unique et qui ne se répète pas peut-il être l'objet d'une science ?	- L'expérience peut-elle se définir comme soumission aux faits ?	- Peut-on dire qu'on n'a jamais raison contre les faits ?	- Peut-on avoir raison contre les faits ?	- « Il n'y a pas de faits, il n'y a que des interprétations. » Expliquez et, si besoin est, discutez cette affirmation d'un philosophe.	- Est-il vrai qu'un fait isolé ne réfute pas une loi scientifique ?	- Est-ce toujours légitimement que l'on invoque la réalité des faits contre les spéculations de la raison ?	- S'en tenir aux faits, est-ce une garantie suffisante d'objectivité ?	- La référence aux faits scientifiques garantit-elle à elle seule l'objectivité de la connaissance scientifique ?	- Pourquoi dit-on des faits scientifiques qu'ils sont l'objet d'une construction ?	- Les faits parlent-ils d'eux-mêmes ?		3. Les sciences expérimentales et leur méthode			- Les sciences ont-elles leur point de départ dans l'expérience ?	- En quel sens peut-on dire que nommer des objets est une première démarche scientifique ?	- A quelles conditions une expérience est-elle scientifique ?	- Que veut-on dire en parlant de lois de la nature ?	- L'expérimentation consiste-t-elle à forcer la nature à répondre aux questions qu'on lui pose ?	- « La science physique a trouvé dans les mathématiques un langage qui se détache sans difficulté de sa base expérimentale et qui, pour ainsi dire, pense tout seul. »	- L'objectivité est-elle donnée dans l'expérience sensible ou résulte-t-elle des progrès de la recherche scientifique ?	- La connaissance commune est-elle pour la connaissance scientifique un point d'appui ou un obstacle ?	- L'expérience joue-t-elle le même rôle dans les sciences et dans la conduite de la vie ?	- Est-ce le recours à l'expérience qui garantit le caractère scientifique d'une théorie ?		a. Observation/expérience et expérimentation		- La connaissance scientifique ne repose-t-elle que sur l'observation ?	- Peut-on opposer le théoricien et l'observateur ?	- Pourquoi faut-il, pour être un bon observateur, être un bon théoricien ?		b.Qu'est-ce qu'une expérience scientifique ? Exemples		- Àquelles conditions une expérience est-elle scientifique?	- À quoi reconnaît-on qu'une expérience est scientifique?		c. Mesure et instruments de mesure en science		- La mesure: pourquoi est-il difficile de mesurer et tout peut-il l'être?	- Partagez-vous l'affirmation d'Alain selon laquelle «à mesure qu'un instrument est plus puissant il faut penser davantage pour en tirer quelque chose. Le microscope étourdit l'ignorant, il ne l'instruit point»? 	- Les instruments de mesure du temps nous font-ils saisir ce qu'est le temps ?		Normal021MicrosoftInternetExplorer4/* Style Definitions */table.MsoNormalTable{mso-style-name:"Tableau Normal";mso-tstyle-rowband-size:0;mso-tstyle-colband-size:0;mso-style-noshow:yes;mso-style-parent:"";mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;mso-para-margin:0cm;mso-para-margin-bottom:.0001pt;mso-pagination:widow-orphan;font-size:10.0pt;font-family:"Times New Roman";}	d. L'observation en science		- La connaissance scientifique ne repose-t-elle que sur l'observation ?	- Pourquoi faut-il, pour être un bon observateur, être un bon théoricien ?	- Peut-on opposer le théoricien et l'observateur ?		e. La méthode déductive-nomologique		f. La démarche inductive		4. La théorie et l'expérience sont indissociables et complémentaires			a. La théorie précède toujours l'expérience ; l'expérimentation comme test des théories			- Y a-t-il des expériences sans théorie ?	- Pourquoi faut-il, pour être un bon observateur, être un bon théoricien ?	- Est-ce le recours à l'expérience qui garantit le caractère scientifique d'une théorie ?	- La recherche scientifique peut-elle se passer de théorie ?		b. Toute expérimentation est rationnelle par essence		- Appréciez ce jugement de Claude Bernard : « On expérimente avec sa raison. »		5. L'hypothèse en science			Normal021MicrosoftInternetExplorer4/* Style Definitions */table.MsoNormalTable{mso-style-name:"Tableau Normal";mso-tstyle-rowband-size:0;mso-tstyle-colband-size:0;mso-style-noshow:yes;mso-style-parent:"";mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;mso-para-margin:0cm;mso-para-margin-bottom:.0001pt;mso-pagination:widow-orphan;font-size:10.0pt;font-family:"Times New Roman
Auteur : }	- Peut-on prouver une hypothèse scientifique ?	- L'intolérance ne résulte-t-elle pas de ce que nous prenons nos hypothèses pour des certitudes ?	- Dieu est-il
Livre : pour le savant, une hypothèse nécessaire ou superflue ?	- La duplicité de la conscience rend-elle inutile l'hypothèse de l'inconscient ?	- L'existence de l'inconscient est-elle une hypothèse ou une certitude ?				a. Le sens et le rôle de l'hypothèse					b. Hypothèse et démonstration				c. Hypothèse et mesure/expérience			6. La nature et la valeur des théories scientifiques			- À quoi reconnaît-on qu'une théorie est scientifique ?	- Les théories simplifient-elles l'expérience ?	- À défaut de certitude, une science du probable peut-elle suffire ?		a. La mise à l'épreuve des théories scientifiques		b. Le fondement des théories scientifiques		c.Les raisons du succès d'une théorie scientifique		- La valeur d'une théorie se mesure-t-elle à son efficacité pratique ?	- Peut-on réduire la science à un ensemble de recettes qui réussissent toujours ?		7. L'évolution des théories scientifiques			- Une théorie scientifique doit-elle se prémunir contre toute critique ?	- La succession des théories scientifiques permet-elle de concevoir le progrès de la science comme une marche continue vers le vrai ?	- Le renouvellement des théories scientifiques conduit-il à douter de la certitude des sciences ?	- Est-il vrai qu'un fait isolé ne réfute pas une loi scientifique ?		IV. Les limites de l'expérience			- Quel sens et quelle valeur peut-on accorder à l'expérience ?	- Dans quelle mesure le recours à l'expérience est-il justifié ?	- L'expérience peut-elle tout prouver ?			1. Limites épistémologiques			- Sommes-nous démunis face à ce dont nous n'avons jamais fait l'expérience ?	- Peut-on communiquer son expérience ?	- Les sciences de l'homme peuvent-elles être expérimentales ?	- Peut-on expérimenter sur le vivant ?	- L'expérience peut-elle démontrer quelque chose ?		a. Géométrie et expérience	- Comment les mathématiques, qui sont pourtant un produit de la pensée indépendant de l'expérience, rendent-elles compte si excellemment de la réalité ?		2. Limites éthiques		- Toutes les expériences scientifiques sont-elles légitimes ?	- Peut-on expérimenter sur le vivant ?		Retour au programme des séries généralesDate de création : 28/03/2006 @ 10:25Dernière modification : 31/08/2023 @ 08:37Catégorie : Page lue 17124 fois Haut   Site propulsé par GuppY - © 2004-2013 -   Licence Libre CeCILL  Document généré en 0.01 seconde
