Texte : Si on consent à faire le point des diverses tentatives destinées à fournir un statut aux systèmes organisés, on constate que, à travers des approches de plus en plus fines et de plus en plus propres à cerner les caractéristiques de ces systèmes, on voit constamment transparaître le même problème fondamental : le comportement des systèmes vivants s'explique dès qu'on admet leur organisation, mais alors quelles sont les raisons qui rendent compte de l'organisation elle-même ? Peut-on mettre sur le compte d'une accumulation complexe d'événements aléatoires l'élaboration progressive, au cours des temps géologiques, de ces structures hautement improbables a priori ? On voit que les termes de la problématique biologique demeurent inintelligibles si on ne donne pas toute son importance à la distinction faite par R. Ruyer entre «fonctionnement» et «formation». Le fonctionnement d'un système biologique est toujours «explicable», mais cela ne prouve aucunement que celui-ci se soit formé selon la même logique banale. Raisonner ainsi, c'est projeter après coup sur le processus de formation du système la logique qui préside à son fonctionnement, alors que c'est évidemment la formation qui rend possible le fonctionnement.Tout le problème biologique se concentre donc finalement sur sa dimension historique. Un système biologique donné n'est pas seulement une structure actuelle d'espace-temps, mais il présente une dimension temporelle qui le dépasse inimaginablement : toutes ses propriétés structurales et fonctionnelles ne s'expliquent que comme l'aboutissement actuel de l'histoire entière d'une lignée jusqu'aux premières étapes des différenciations qui ont jalonné l'histoire de la vie. C'est dire que, si le secret du fonctionnement du vivant se trouve dans sa structure, le secret de sa structure se trouve dans la logique qui a présidé à son élaboration à l'ordre de grandeur temporel des temps de la paléontologie. Le problème de l'évolution se situe ainsi au centre même du problème biologique, et se confond même avec lui.
Auteur : F. Meyer
Livre : Situation épistémologique de la biologie, Encyclopédie de la Pléiade : Logique et connaissance scientifique, p. 805-806.
