Texte : "CRITIAS			J'aurais même presque envie de dire que se connaître soi-même, c'est cela la sagesse, et je suis d'accord avec l'auteur de l'inscription de Delphes. [...] Voilà en quels termes, différents de ceux des hommes, le dieu s'adresse à ceux qui entrent dans son temple si je comprends bien l'intention de l'auteur de l'inscription. A chaque visiteur, il ne dit rien d'autre, en vérité, que : « Sois sage ! » Certes, il s'exprime en termes un peu énigmatiques, en sa qualité de devin. Donc, selon l'inscription et selon moi, « connais-toi toi-même » et « sois sage », c'est la même chose ! [...]			SOCRATE			Dis-moi donc ce que tu penses de la sagesse.			CRITIAS			Je pense que seule entre toutes les sciences, la sagesse est science d'elle-même et des autres sciences.			SOCRATE			Donc elle sera aussi la science de l'ignorance, si elle l'est de la science ?			CRITIAS			Assurément.			SOCRATE			En ce cas, le sage seul se connaîtra lui-même et sera capable de discerner ce qu'il sait et ce qu'il ne sait pas ; et de même pour les autres, il aura le pouvoir d'examiner ce que chacun sait et a conscience à juste titre de savoir, mais aussi ce qu'il croit à tort savoir. De cela, aucun autre homme n'est capable. Finalement, l'attitude (sôphronein = être sage) et la vertu (sôphrosunè) de sagesse, de même que la connaissance de soi-même consistent à savoir ce qu'on sait et ce qu'on ne sait pas. Est-ce bien là ta pensée ?			CRITIAS			Parfaitement."						Platon, Charmide, 164d-167a.						 "L'ignorance vaut beaucoup mieux que cette fausse science, qui fait qu'on s'imagine savoir ce qu'on ne sait point. Car, comme Saint Augustin a très judicieusement remarqué dans le livre de l'Utilité de la créance [foi], cette disposition d'esprit est très blâmable pour deux raisons. L'une, que, celui qui s'est faussement persuadé qu'il connaît la vérité, se rend par là incapable de s'en faire instruire : l'autre, que cette présomption et cette témérité est une marque d'un esprit qui n'est pas bien fait : Opinari, duas ob res turpissimum est : quod discere non potest qui sibi jam se scire persuasit : et per se ipsa temeritas non benè affecti animi signum est[1]. Car le mot Opinari dans la pureté de la langue latine, signifie la disposition d'un esprit qui consent trop légèrement à des choses incertaines, et qui croit ainsi savoir ce qu'il ne sait pas. [C'est pourquoi tous les Philosophes soutenaient Sapientem nihil opinari [Le sage ne présume rien] ; et Cicéron, en se blâmant lui-même de ce vice, dit qu'il était magnus opinator [grand faiseur de conjectures]."						Antoine Arnauld et Pierre Nicole, La logique ou l'art de penser, 1662, 1ère partie, Chapitre III, Champs Flammarion, 1978, p. 79.												[1] "Quant à se faire des opinions, c'est pour deux motifs une chose très-blâmable, parce qu'on ne peut apprendre quand on s'est persuadé qu'on sait déjà, si toutefois la chose peut être apprise ; et que par elle-même la légèreté est le signe d'un esprit mal fait." (Augustin, De l'utilité de la foi, Chapitre XI, § 25).													 "Le monde juge bien des choses, car il est dans l'ignorance naturelle qui est le vrai siège de l'homme. Les sciences ont deux extrémités qui se touchent, la première est la pure ignorance naturelle où se trouvent tous les hommes en naissant, l'autre extrémité est celle où arrivent les grandes âmes qui ayant parcouru tout ce que les hommes peuvent savoir trouvent qu'ils ne savent rien et se rencontrent en cette même ignorance d'où ils étaient partis, mais c'est une ignorance savante qui se connaît. Ceux d'entre eux qui sont sortis de l'ignorance naturelle et n'ont pu arriver à l'autre, ont quelque teinture de cette science suffisante, et font les entendus. Ceux-là troublent le monde et jugent mal de tout.
Auteur : Pascal
Livre : Pensées, 1670, Brunschwig 327.
