Texte : "La religion empêche nos enfants d'avoir une éducation rationnelle; la religion nous empêche d'éliminer les causes fondamentales de la guerre; la religion nous empêche d'enseigner l'éthique de la coopération scientifique à la place des vieilles doctrines féroces du péché et du châtiment. Il est possible que l'humanité soit au seuil d'un âge d'or; mais, si c'est le cas, il sera nécessaire d'abattre d'abord le dragon qui garde la porte, et ce dragon est la religion. […] Une habitude de faire reposer ses opinions sur des preuves, et de ne leur donner que le degré de certitude que les preuves garantissent, guérirait, si elle devenait générale, la plupart des maux dont souffre le monde. Mais, pour le moment, dans la plupart des pays, l'éducation vise à empêcher le développement d'une telle habitude. […] Dans le domaine des émotions, je ne nie pas la valeur des expériences qui ont donné naissance à la religion; mais je ne peux admettre aucune méthode autre que celle de la science pour parvenir à la vérité".						Bertrand Russell, "La religion a-t-elle fait d'utiles contributions à la civilisation ?", 1930, Watts &amp; co., p. 47.		 "La science et la religion sont deux faces de la vie sociale, dont la deuxième a eu de l'importance aussi loin que nous puissions remonter dans l'histoire de l'esprit humain, tandis que la première, après une existence intermittente et vacillante chez les Grecs et les Arabes, a pris subitement de l'importance au XVIe siècle, et a depuis lors façonné toujours davantage les idées et les institutions parmi lesquelles nous vivons. Entre la science et la religion a eu lieu un conflit prolongé, dont, jusqu'à ces dernières années, la science est invariablement sortie victorieuse. [...]	 La science a pour but de découvrir, au moyen de l'observation et du raisonnement basé sur celle-ci, d'abord des faits particuliers au sujet du monde, puis des lois reliant ces faits les uns aux autres, et permettant (dans les cas favorables) de prévoir des événements futurs. À cet aspect théorique de la science est liée la technique scientifique, qui utilise la connaissance scientifique pour produire des conditions de confort et de luxe qui étaient irréalisables, ou tout au moins beaucoup plus coûteuses, aux époques pré-scientifiques. C'est ce dernier aspect qui donne tant d'importance à la science, même aux yeux de ceux qui ne sont pas savants.	 La religion, envisagée au point de vue social, est un phénomène plus complexe que la science. Chacune des grandes religions historiques présente trois aspects : 1° une Église, 2° un Credo, 3° un code de morale individuelle. L'importance relative de ces trois éléments a beaucoup varié selon l'époque et le lieu. Les religions anciennes de la Grèce et de Rome, n'avaient pas grand-chose à dire au sujet de la morale individuelle ; dans l'Islam, l'Église a toujours eu peu d'importance par rapport au souverain temporel ; dans le protestantisme moderne, les rigueurs du credo ont tendance à se relâcher. Néanmoins, ces trois éléments, bien qu'en proportions variables, sont indispensables à la religion en tant que phénomène social, ce qui est son aspect principal dans son conflit avec la science. Une religion purement personnelle, tant qu'elle se contente d'éviter les assertions que la science peut réfuter, pourra survivre paisiblement dans les temps les plus scientifiques.	 Les credos sont la source intellectuelle du conflit entre la science et la religion, mais l'âpreté de la résistance a été due à leurs liens avec les Églises et les codes moraux. Ceux qui mettaient en doute les credos affaiblissaient l'autorité du clergé, et risquaient d'amoindrir ses revenus ; en outre, ils passaient pour saper la moralité, puisque le clergé déduisait les devoirs moraux des credos. Il semblait donc aux dirigeants temporels, tout comme aux gens d'Église, qu'ils avaient de bonnes raisons de craindre les doctrines révolutionnaires des hommes de science. [...]	 Un credo religieux diffère d'une théorie scientifique en ce qu'il prétend exprimer la vérité éternelle et absolument certaine, tandis que la science garde un caractère provisoire : elle s'attend à ce que des modifications de ses théories actuelles deviennent tôt ou tard nécessaires, et se rend compte que sa méthode est logiquement incapable d'arriver à une démonstration complète et définitive."				Bertrand Russell, Science et religion, 1935, tr. fr. P.-R. Mantoux, 1975, Folio essais, p. 7-9.		 "Il existe cependant un aspect de la vie religieuse, le plus précieux peut-être, qui est indépendant des découvertes de la science, et qui pourra survivre quelles que soient nos convictions futures au sujet de la nature de l'univers. La religion a été liée dans le passé, non seulement aux credos et aux Églises, mais à la vie personnelle de ceux qui ressentaient son importance. Chez les meilleurs parmi les saints et les mystiques, on trouve à la fois une croyance à certains dogmes et un certain état d'esprit au sujet des buts de la vie humaine. L'homme qui ressent profondément les problèmes de la destinée humaine, le désir de diminuer les souffrances de l'humanité, et l'espoir que l'avenir réalisera les meilleurs possibilités de notre espèce, passe souvent aujourd'hui pour avoir « une tournure d'esprit religieuse », même s'il n'admet qu'une faible partie du christianisme traditionnel. Dans la mesure où la religion consiste en un état d'esprit, et non en un ensemble de croyances, la science ne peut l'atteindre".		Bertrand Russell, Science et religion, 1935, tr. fr. P.-R. Mantoux, 1975, Folio essais, p. 14. 						 "Il est sans doute inutile de vouloir discuter avec celui qui a lui-même éprouvé l'illumination mystique. Mais on peut se demander si les autres doivent accepter son témoignage. En premier lieu, on ne peut pas soumettre ce témoignage aux épreuves ordinaires. Quand un homme de science nous apprend le résultat d'une expérience, il nous apprend aussi comment cette expérience a été faite : d'autres peuvent la répéter, et, si le résultat n'est pas confirmé, on ne le tient pas pour vrai ; mais bien des gens peuvent se mettre dans la situation où la vision du mystique s'est produite, sans obtenir de révélation. À cela, on peut répondre qu'il faut utiliser le sens approprié : un télescope est inutile à celui qui garde les yeux fermés. La discussion au sujet du crédit à accorder au témoignage mystique peut se prolonger quasi indéfiniment. La science doit être neutre, puisqu'il s'agit d'une discussion scientifique, qui doit être menée exactement comme une discussion au sujet d'une expérience douteuse. La science repose sur la perception et la déduction ; son crédit est dû au fait que les perceptions sont vérifiables par tout observateur. Le mystique lui-même peut être certain qu'il sait, et qu'il n'a pas besoin d'épreuves scientifiques ; mais ceux à qui on demande d'accepter son témoignage le soumettront au même genre d'épreuves scientifiques que celui des gens qui disent qu'ils sont allés au Pôle Nord. La science, en tant que telle, ne doit pas anticiper sur le résultat, ni dans un sens, ni dans l'autre. […]		 Étant des gens d'humeur scientifique, nous commencerons naturellement par demander s'il existe un moyen pour nous de faire les mêmes constatations par nous-mêmes. On nous fera des réponses diverses. On pourra nous dire que nous ne sommes pas dans l'état d'esprit réceptif, et que l'humilité nécessaire nous fait défaut ; ou que le jeûne et la méditation religieuse sont nécessaires ; ou (si notre témoin est indien ou chinois) que la condition préalable est une série d'exercices respiratoires. Je pense que nous constaterons que les preuves expérimentales font pencher la balance en faveur de ce dernier point de vue, bien que le jeûne se montre souvent efficace. […]		 La certitude et l'unanimité partielle des mystiques ne sont pas des raisons concluantes pour accepter leur témoignage sur des questions de fait. L'homme de science, quand il veut que d'autres voient ce qu'il a vu, dispose son télescope ou son microscope ; autrement dit, il apporte des changements au monde extérieur, mais n'exige de l'observateur qu'une vue normale. Le mystique, au contraire, exige des changements dans l'observateur, par le jeûne, par des exercices respiratoires, et par l'abstention soigneuse de toute observation extérieure. […]		 L'émotion mystique, si elle est dégagée de toute croyance sans fondement, et si elle n'est pas assez forte pour nous écarter complètement de la vie courante, peut nous fournir un apport de très grande valeur ; du même genre, mais sous une forme plus haute, que l'apport de la contemplation. La largeur, le calme et la profondeur d'esprit peuvent tous prendre leur source dans cette émotion, au sein de laquelle, pour un temps, tout désir personnel est mort, et où l'âme devient le miroir de l'immensité de l'univers. Ceux qui ont éprouvé ce sentiment, et qui croient qu'il est inévitablement lié à des assertions sur la nature de l'univers, se cramponnent naturellement à ces assertions. Pour ma part, je pense qu'elles sont secondaires, et qu'il n'existe aucune raison de les tenir pour vraies. Je ne peux admettre aucune autre méthode que celle de la science pour parvenir à la vérité ; mais, dans le domaine des émotions, je ne nie pas la valeur des expériences qui ont donné naissance à la religion. Par suite de leur association à de fausses croyances, elles ont fait autant de mal que de bien ; libérées de cette association, on peut espérer que le bien seul restera".												Bertrand Russell, Science et religion, 1935, tr. fr. P.-R. Mantoux, 1975, Folio essais, p. 131-132, 133, 138 et 139-140.															 "L'interprétation historique présente comme adversaires irréconciliables Science et religion et pour une raison facile à percevoir. Celui qui est convaincu par la loi causale régissant tout événement ne peut absolument envisager l'idée d'un être intervenant dans le processus cosmique, pour qu'il raisonne sérieusement sur l'hypothèse de la causalité. Il ne peut trouver un lieu pour un Dieu-angoisse, ni même pour une religion sociale ou morale: il ne peut absolument concevoir un Dieu qui récompense et punit puisque l'homme agit selon des lois rigoureuses internes et externes, s’interdisant de rejeter la responsabilité par l'hypothèse dieu, tout autant qu’un objet inanimé est irresponsable de ses propres mouvements. Pour cette raison la Science et accusée de nuire à la morale. Mais c'est absolument injustifié. Et comme le comportement moral de l’homme se fonde efficacement sur la sympathie et les engagements sociaux, il n’implique nullement une base religieuse. La condition des hommes s'avèrerait pitoyable s'ils devaient être domptes par la peur d'un châtiment ou par l’espoir d’une récompense après la mort. Il est donc compréhensible que les Églises aient, de tous temps, combattu la Science et persécuté ses adeptes. Mais je soutiens que la religion cosmique est le mobile le plus puissant et le plus généreux de la recherche scientifique. Seul, celui qui peut évaluer les gigantesques efforts et, avant tout la passion sans lesquelles les créations intellectuelles scientifiques novatrices n’existeraient pas, peut évaluer la force du sentiment qui seul a créé un travail absolument détaché de la vie pratique. Quelle confiance profonde en l’intelligibilité de l’architecture du monde et quelle volonté de comprendre, ne serait-ce qu’une parcelle minuscule de l’intelligence se dévoilant dans le monde, devait animer Kepler et Newton pour qu’ils aient pu éclairer les rouges de la mécanique céleste dans un travail solitaire de nombreuses années. Celui qui ne connaît la recherche scientifique que par ses effets pratiques conçoit trop vite et in complètement la mentalité des hommes qui, entoure des contemporains sceptiques, ont montré les routes aux individus qui pensaient comme eux.Or ils se trouvaient dispersés dans le temps et l'espace. Seul, celui qui a voué sa vie à des buts identiques, possède une imagination compréhensive de ces hommes, de ce qui les anime, de ce qui leur insuffle la force de conserver leur idéal, malgré d'innombrables échecs. La religiosité cosmique prodigue de telles forces. Un contemporain déclarait, non sans justice, qu'à notre époque installée dans le matérialisme se reconnaissent, dans les savants scrupuleusement honnêtes les seuls esprits profondément religieux."															Albert Einstein, Comment je vois le monde, 1934, tr. Fr. Maurice Solovine et Régis Hanrion, Champs Flammarion, p. 18-19.						 "Au cours de l'une des soirées que nous passions ensemble à notre hôtel à Bruxelles à l'occasion du congrès Solvay, quelques uns des jeunes participants, parmi lesquels Wolfgang Pauli et moi-même, se retrouvaient dans le hall de l'hôtel. Quelqu'un avait posé la question : « Einstein parle toujours de Dieu, qu'est-ce que cela signifie ? On ne peut guère imaginer qu'un scientifique comme Einstein soit fortement attaché à une tradition religieuse. » « Einstein sans doute pas, mais peut-être Max Planck », répondit quelqu'un d'autre. « Planck a fait des remarques sur la relation entre religion et science, dans ces remarques, il a affirmé qu'il n'y a pas de contradiction entre les deux, qu'elles sont au contraire parfaitement compatibles ». [...]		 « Je présume, dus-je dire, que pour Planck la religion et la science sont compatibles parce que, à son avis, elles se réfèrent à des domaines tout à fait différents de la réalité. La science traite du monde matériel objectif. Elle nous place devant une tâche qui consiste à faire des affirmations justes en ce qui concerne cette réalité objectivement et à comprendre les corrélations qu'elle comporte. La religion, au contraire, traite du monde des valeurs. Il y est question de ce qui doit être, de ce que nous devons faire, et non de ce qui est. Dans la science, il s'agit de ce qui est juste ou faux ; dans la religion, il s'agit de ce qui est bon ou mauvais, de ce qui a une valeur ou n'en a pas. La science est à la base de l'action utilitaire, la religion est la base de l'éthique. Le conflit qui se manifeste entre ces deux domaines depuis le XVIIe siècle ne paraît ainsi reposer que sur le malentendu que l'on crée si l'on veut interpréter les images et les paraboles de la religion comme des affirmations scientifiques, ce qui est évidemment absurde. Dans une telle conception - que je connais bien de par ma propre éducation familiale, - les deux domaines sont associés respectivement à la face objective et subjective du monde. La science représente en un certain sens la manière dont nous faisons face au côté objectif de la réalité, dont nous affrontons celui-ci. La croyance religieuse, par contre, est l'expression d'un choix subjectif par lequel nous décidons des valeurs qui orientent notre action dans la vie. Il est vrai qu'en règle générale nous faisons ce choix en accord avec la communauté à laquelle nous appartenons : famille, peuple, ou milieu culturel. En d'autres termes, ce choix est très fortement influencé par l'éducation et l'entourage. Mais en dernier ressort, il est tout de même subjectif, et n'est donc pas soumis au critère "juste ou faux ». [...] chez [Max Planck] les deux domaines - la face objective et la face subjective du monde - sont très nettement séparés, mais je dois avouer pour ma part que cette séparation ne me met pas à l'aise. Je doute que les sociétés humaines puissent vivre à la longue sur la base d'une telle séparation nettement tranchée entre le savoir et la croyance. » [...]		 « Par principe, répondit Dirac, je n'ai rien à faire des mythes religieux, ne serait-ce que parce que les mythes des diverses religions se contredisent entre eux. Ce n'est qu'un pur hasard que je sois né en Europe et non en Asie, et ce n'est pas de ce hasard que peut dépendre ce qui est vrai, donc ce que je dois croire. Je ne peux en effet, croire que ce qui est vrai ». [...]		 « La discussion se poursuivit ainsi encore pendant un moment, et nous fûmes étonnés de noter que Wolfgang [Pauli] avait cessé d'y prendre part. Il écoutait seulement, avec parfois une expression de mécontentement, quelquefois aussi avec un sourire malicieux ; mais il ne disait rien. Finalement, quelqu'un lui demanda ce qu'il pensait. Il leva alors un regard presque étonné et dit : « Oui, notre ami Dirac a lui aussi sa religion. Et cette religion a pour premier commandement : "Dieu n'existe pas, et Dirac est son prophète". » Nous éclatâmes tous de rire, y compris Dirac, et ceci termina notre discussion nocturne."					Werner Heisenberg, "Premières discussions sur la relation entre science et religion", 1927, in La Partie et le tout, 1969, Champs Flammarion, 1990, p. 118-119 et 123-124.									 "La position classique des scientifiques, à cette époque [les années 1920] et de nos jours encore – et c'est elle qui a permis notre victoire finale devant la Cour suprême en 1987[1] –, consiste à dire que la science et la religion relèvent de deux domaines ayant chacun leur légitimité, mais complètement séparés. Selon cette thèse «séparationniste», les phénomènes et les mécanismes naturels reviennent aux scientifiques et les principes fondamentaux des choix éthiques aux théologiens et aux humanistes en général – l'âge des roches versus le roc des âges, ou «comment marche le ciel» versus «comment aller au ciel». En échange d'une totale liberté d'explorer tous les arcanes de la nature, les scientifiques abandonnent toute prétention à fonder des principes moraux dans la structure matérielle du monde – une disposition fort juste puisque, de toute façon, les faits de la nature ne véhiculent aucun sens moral."										Stephen Jay Gould, La Vie est belle, 1989, tr. fr. Marcel Blanc, Points Science, 1998, p. 340.																	[1] Gould fait ici allusion au procès "Edwards vs. Aguillard", une affaire juridique sur l'enseignement du créationnisme qui a été entendue par la Cour suprême des États-Unis en 1987. La Cour a jugé que la loi de l'État de Louisiane, exigeant que la science de la création soit enseignée dans les écoles publiques, à égalité avec la théorie de l'évolution, était inconstitutionnelle parce qu'elle était spécifiquement destinée à promouvoir une religion en particulier.																					 "La thèse que je viens d'illustrer […] représente l'attitude classique actuelle de toutes les grandes religions occidentales (et de l'ensemble de la science occidentale). […] L'absence de conflit entre la science et la religion provient d'une absence de recouvrement entre leurs domaines respectifs : la science s'occupe de la nature concrète de l'univers, tandis que la religion est en quête de valeurs morales et de sens spirituel. [...]					 Le texte de Humani generis[1] porte sur le magisterium (ou autorité doctrinale) de l'Église, mot qui ne renvoie pas à la notion de majesté ou de domination impériale incontestable mais à celle, bien différente, de l'enseignement (en latin magister signifie « enseignant »). Nous pouvons, je crois, adopter ce mot et ce concept pour cerner le message central de cet essai et exposer ici la solution théorique du problème constitué par l'hypothétique « conflit » ou « guerre » entre la science et la religion. Normalement, il n'existe pas de conflit, car chacune de ces deux catégories de la pensée humaine possède en propre son magistère (ou domaine d'autorité doctrinale), et l'un et l'autre ne se recoupent pas : il s'agit d'un principe que je désignerais ici du sigle « NOMA » (pour « non-recouvrement des magistères »). La science s'occupe du domaine de la réalité empirique et cherche à savoir de quoi est fait l'univers (recensement des faits) et pourquoi il fonctionne de cette façon (élaboration des théories). La religion s'occupe des valeurs morales et du sens. Ces deux magistères ne se recoupent pas, et ils ne couvrent pas non plus tous les sujets de questionnement (pensez, par exemple, pour commencer, au magistère de l'art et au sens de la beauté). Pour se référer aux clichés habituels, les scientifiques recherchent l'âge des roches, tandis que la religion s'occupe du « rocher des siècles »[2] ; nous étudions la façon dont marche le ciel, et elle nous enseigne comment y aller.					 La solution du conflit (supposé) entre la science et la religion pourrait rester toujours parfaitement claire si leurs magistères respectifs étaient situés très loin l'un de l'autre, séparés par un vaste territoire vide. Mais, en réalité, ils ont de très nombreux points de contact, et s'interpénètrent de façon merveilleusement complexe le long de leur frontière commune. Un grand nombre des questions les plus profondes que nous nous posons renvoient à différents aspects des deux magistères, constituant les diverses parties d'une réponse complète, et il peut être difficile, dans ces conditions de distinguer ce qui relève légitimement de l'un et de l'autre."																		Stephen Jay Gould, "Des magistères qui ne se recouvrent pas", 1997, tr. fr. Marcel Blanc, in Antilopes, dodos et coquillages, Points Sciences, 2008, p. 508 et p. 511-512.																											[1] Humani generis est une encylique pontificale de Pie XII promulguée le 15 août 1950 et qui porte sur des "opinions et erreurs modernes menaçant de miner les fondements de la doctrine catholique".							[2] Les clichés en question comportent des jeux de mots en anglais impossibles à transposer exactement : «[Science] gets the age of rocks, and religion retains the rock of ages ; we study how the heavens go, and they determine how to go to heaven. » L'expression « rocher des siècles » désigne Dieu dans plusieurs passages de la Bible. [NdT]																											"The position that I have just outlined by personal stories and general statements represents the standard attitude of all major Western religions (and of Western science) today. [...] The lack of conflict between science and religion arises from a lack of overlap between their respective domains of professional expertise—science in the empirical constitution of the universe, and religion in the search for proper ethical values and the spiritual meaning of our lives. [...]					 The text of Humani Generis focuses on the magisterium (or teaching authority) of the Church—a word derived not from any concept of majesty or awe but from the different notion of teaching, for magister is Latin for "teacher." We may, I think, adopt this word and concept to express the central point of this essay and the principled resolution of supposed "conflict" or "warfare" between science and religion. No such conflict should exist because each subject has a legitimate magisterium, or domain of teaching authority—and these magisteria do not overlap (the principle that I would like to designate as NOMA, or "nonoverlapping magisteria").					 The net of science covers the empirical universe: what is it made of (fact) and why does it work this way (theory). The net of religion extends over questions of moral meaning and value. These two magisteria do not overlap, nor do they encompass all inquiry (consider, for starters, the magisterium of art and the meaning of beauty). To cite the arch cliches, we get the age of rocks, and religion retains the rock of ages; we study how the heavens go, and they determine how to go to heaven.					 This resolution might remain all neat and clean if the nonoverlapping magisteria (NOMA) of science and religion were separated by an extensive no man's land. But, in fact, the two magisteria bump right up against each other, interdigitating in wondrously complex ways along their joint border. Many of our deepest questions call upon aspects of both for different parts of a full answer".																		Stephen Jay Gould, "Nonoverlaping magisteria", Natural History 106 (March 1997): pp. 18-20.																																										 "On se plaît souvent à dire que la science n'est autre chose que la version moderne du mythe de nos origines. Les juifs avaient Adam et Eve, les Sumériens Marduk et Gilgamesh, les Grecs Zeus et les dieux de l'Olympe, les Germaniques le Walhalla. Des esprits astucieux déclarent : Qu'est-ce que l'évolution des espèces, sinon l'équivalent moderne de l'épopée des dieux et des héros, ni meilleure, ni pire, ni plus ni moins vraie ?					Le relativisme culturel, cette philosophie de salon à la mode, lorsqu'il est poussé à l'extrême, soutient que la science n'a pas plus le droit de prétendre à la vérité que le mythe tribal : la science, c'est seulement la mythologie que notre tribu d'occidentaux modernes a choisi de privilégier. Il m'est arrivé qu'un collègue anthropologue me force à m'exprimer de manière crue sur le sujet : « Imaginez, lui dis-je, une tribu pour laquelle la Lune serait une calebasse qui, lancée au ciel, pend là, juste au-dessus de la cime des arbres. Oseriez-vous vraiment dire que nos vérités scientifiques - le fait que la Lune est à un quart de million de miles de distance, et qu'elle fait le quart du diamètre de la Terre - ne sont pas plus vraies que la calebasse de la tribu ? - Oui, répondit l'anthropologue. Nous sommes simplement éduqués au sein d'une culture qui a une vision scientifique du monde. Ils sont éduqués à voir le monde différemment. Aucune des deux perspectives n'est plus vraie que l'autre. »					 Présentez-moi un partisan du relativisme culturel à dix mille mètres d'altitude, et je vous présenterai un hypocrite. Les avions sont construits d'après des principes scientifiques, et ils volent. Ils volent, et ils vous acheminent vers la destination que vous avez choisie. Les avions construits selon des spécifications tribales ou mythologiques, tels que les maquettes d'avion vénérées dans les clairières de la jungle, ou les ailes assemblées avec de la cire du mythe d'Icare, n'en font pas autant. Si vous vous rendez en avion à un congrès international d'anthropologues ou de critiques littéraires, la raison pour laquelle vous atteindrez vraisemblablement votre destination - la raison pour laquelle vous ne piquerez pas du nez droit dans un champ - c'est qu'un grand nombre d'ingénieurs ayant étudié les sciences occidentales ont fait des calculs justes. C'est aussi la science occidentale qui, en se fondant sur le fait que la Lune est en orbite autour de la Terre à un quart de million de miles de distance, en utilisant des ordinateurs et des fusées conçus selon ses principes, est parvenue à poser des êtres humains à la surface de la Lune. La science tribale, qui croit que la Lune est située juste au-dessus de la cime des arbres, ne l'atteindra jamais qu'en rêve."										Richard Dawkins, Qu'est-ce que l'évolution ? Le fleuve de la vie, 1995, tr. fr. Thiên Nga Lê, Hachette Littératures, Pluriel, 1999, p. 45-46.							 "Toute tribu a eu son mythe originel - une histoire qui explique l'existence de l'Univers, de la vie, de l'humanité. En un sens, la science fournit effectivement l'équivalent de cela, du moins pour la fraction instruite de notre société moderne. On peut même la décrire comme on décrirait une religion, et ce n'était pas une simple plaisanterie de ma part lorsque j'ai publié un court article où je me prononçais en faveur de l'enseignement de la science au sein des cours d'éducation religieuse […]. Comme une religion, la science prétend répondre à des questions profondes sur les origines, l'essence de la vie, et le cosmos. Mais la ressemblance s'arrête là. Les croyances scientifiques reposent sur des faits, et elles produisent des résultats. Pas les mythes et les croyances religieuses".						Richard Dawkins, Qu'est-ce que l'évolution ? Le fleuve de la vie, 1995, tr. fr. Thiên Nga Lê, Hachette Littératures, Pluriel, 1999, p. 47.											 "Science et religion ne sont pas incompatibles, mais il vaut mieux les séparer. La science vous dit comment faire les choses, comment cela fonctionne. Par exemple, elle vous donne les recettes pour faire des OGM ou des nanotechnologies, mais elle ne vous dit pas s'il est bon de les utiliser. Les questions de valeurs, du bien ou du mal, c'est du domaine de la religion. Celle-ci offre un point de vue hautement subjectif, elle ne peut rien prouver, alors que la science, elle, est objective. Ce sont deux discours différents. Cela n'empêche pas pour autant un très bon scientifique d'être croyant ou athée. [...]			 Concernant la création de l'univers, on n'a pas avancé d'un pouce depuis des millénaires. Mais La Bible n'est pas pour autant un livre scientifique; c'est un livre de sagesse, de croyances. Il s'agit de contes et légendes qui préexistaient et dont La Bible s'est servie pour faire des contes moraux. Il y a justement des problèmes quand il y a des intrusions, quand la science ou la religion sortent de leur domaine. Ce fut le cas entre Galilée et les Dominicains qui ont, au nom de la religion, cherché à imposer leur conception de l'univers et de l'astronomie. Galilée leur a répondu: «Dites-nous comment on va au ciel et laissez-nous vous dire comment va le ciel.» […]			 Moi-même je me pose beaucoup de questions sur le sens de la vie. Elles se posent à tout le monde. Cet ensemble de questions reste profondément mystérieux et il faut vivre dans le mystère. Je ne crois pas qu'on puisse arriver à des réponses satisfaisantes. Moi-même, je reste dans l'interrogation.
Auteur : Hubert Reeves
Livre : Entretien pour «20 minutes», 7 septembre 2010.
