Texte : "Pour qu'un homme parvienne à se faire accepter comme souverain par une république populaire, il faut que le peuple le chérisse et le soutienne ; et c'est ce que le peuple se gardera bien de faire, si le candidat à la monarchie ne proclame pas pour tous ses sujets l'égalité devant la loi, s'il ne protège le peuple contre l'oppression des nobles, en humiliant ces derniers ; s'il ne s'assure la satisfaction des besoins de la vie et la jouissance de la liberté naturelle ; et enfin, s'il n'accorde des privilèges, soit à des classes entières, soit à des individus dont le mérite extraordinaire justifie le bonheur. Les monarchies sont donc nécessairement soumises à un régime populaire ; et comme les lois que nous venons d'indiquer, et qui les gouvernent, sont les plus conformes à l'équité naturelle, il s'ensuit que, de toutes les formes de gouvernement, la monarchie est la plus conforme à la nature humaine et au droit raisonnable."						Giambattista Vico, La science nouvelle, 1725, tr. fr. Christina Trivulzio Princesse de Belgiojoso, Gallimard, tel, 1993, p. 387.				 "La monarchie se perd, lorsqu'un prince croit qu'il montre plus sa puissance en changeant l'ordre des choses, qu'en le suivant ; lorsqu'il ôte les fonctions naturelles des uns, pour les donner arbitrairement à d'autres ; et lorsqu'il est plus amoureux de ses fantaisies que de ses volontés.	 La monarchie se perd, lorsque le prince, rapportant tout uniquement à lui, appelle l'état à sa capitale, la capitale à sa cour, et la cour à sa seule personne.	 Enfin elle se perd, lorsqu'un prince méconnaît son autorité, sa situation, l’amour de ses peuples ; et lorsqu'il ne sent pas bien qu'un monarque doit se juger en sûreté, comme un despote doit se croire en péril.	 Le principe de la monarchie se corrompt lorsque les premières dignités sont les marques de la première servitude ; lorsqu'on ôte aux grands le respect des peuples, et qu'on les rend de vils instruments du pouvoir arbitraire. Il se corrompt encore plus, lorsque l'honneur a été mis en contradiction avec les honneurs, et que l'on peut être à la fois couvert d'infamie et de dignités.	 Il se corrompt, lorsque le prince change sa justice en sévérité ; lorsqu'il met, comme les empereurs Romains, une tête de Méduse sur sa poitrine ; lorsqu'il prend cet air menaçant et terrible que Commode faisait donner à ses statues.	 Le principe de la monarchie se corrompt, lorsque des âmes singulièrement lâches tirent vanité de la grandeur que pourrait avoir leur servitude ; et qu'elles croient que ce qui fait que l'on doit tout au prince, fait que l'on ne doit rien à sa patrie."				Montesquieu, De l'esprit des lois, 1748, Livre VIII, Chapitres 6-7.				 "Une nation qui met un de ses citoyens à sa tête, et principalement celle qui serait soumise aux lois de la simple nature, n'est-elle pas en droit de lui dire: «Nous vous chargeons de nous faire observer les conventions faites entre nous; et comme elles tendent à entretenir parmi nous une réciprocité de secours si parfaite, qu'aucun ne manque non seulement du nécessaire et de l'utile, mais même de l'agréable, nous vous enjoignons de veiller exactement à la conservation de cet ordre, de nous avertir des moyens efficaces de l'entretenir, de nous faciliter ces moyens, et de nous encourager à les mettre en usage. La raison nous a prescrit ces lois, et nous vous prescrivons de nous y rappeler sans cesse; nous vous conférons le pouvoir, l'autorité de ces lois et de cette raison sur chacun de nous; nous vous en faisons l'organe et le héraut; nous nous engageons à vous aider à contraindre quiconque de nous serait assez dépourvu de sens pour leur désobéir: vous devez comprendre que si vous-même osez enfreindre les devoirs communs, ou négliger ceux de votre emploi; si vous voulez nous imposer quelque obligation que les lois ne prescrivent point, ces mêmes lois vous déclarent, dès l'instant, déchu de tout pouvoir: alors personne n'écoute plus votre voix; on vous impose silence, et vous rentrez parmi nous pour être comme un simple particulier, contraint de vous conformer à nos institutions.		 «Nous vous jugeons capable de nous gouverner, nous nous abandonnons avec confiance aux directions de vos prudents conseils: c'est un premier hommage que nous rendons à la supériorité des talents dont la nature vous a doué. Si vous êtes fidèle à vos devoirs, nous vous chérirons comme un présent du ciel, nous vous respecterons comme un père: voilà votre récompense, votre gloire, votre grandeur. Quel bonheur de pouvoir mériter que tant de milliers de mortels, vos égaux, s'intéressent à votre existence, à votre conservation!		 «Dieu est un Être souverainement bienfaisant; il nous a fait sociables, maintenez-nous ce que nous sommes: ainsi qu'il est le moteur de la nature entière, où il entretient un ordre admirable, soyez le moteur de notre corps politique; en cette qualité vous semblerez imiter l'Être suprême. Du reste, souvenez-vous qu'à l'égard de ce qui vous touche personnellement, vous n'avez d'autres droits incontestables, d'autre pouvoir que ceux qui lient le commun des citoyens, parce que vous n'avez pas d'autres besoins; vous n'éprouvez pas d'autres plaisirs; vous n'avez, en un mot, rien de plus excellent, ni qui puisse vous donner la préférence sur le commun des hommes. Si nous trouvons notre utilité à vous proroger le commandement; si nous jugeons que quelqu'un des vôtres en soit capable après vous, nous pourrons agir en conséquence, par un choix libre et indépendant, de toute prétention.»		 Je demande quelle capitulation, quel titre, quel droit d'antique possession peut prescrire contre la vérité de cette Charte divine, peut en affranchir les souverains?
Auteur : Étienne-Gabriel Morelly
Livre : Code de la nature, 1755, Éditions sociales, 1970, p. 91-92.
