Texte : "Partout où l'on parle d'imagination, et d'imagination d'un objet, il est entendu que l'objet apparaît dans une apparition, et précisément dans une apparition qui re-présente, mais ne présente pas. Qu'est-ce à dire ? Que signifie ici «apparition» ? Un objet peut être intuitionné et il peut être représenté «symboliquement» (par des signes), finalement il peut être représenté à vide. L'intuition (et également la représentation à vide) est une représentation simple, immédiate, de l'objet ; une représentation symbolique est une représentation fondée, médiatisée par une représentation simple, et c'est précisément une représentation vide. Une représentation intuitive fait apparaître l'objet, mais non une représentation vide. Nous pouvons tout d'abord classer les représentations simples en représentations simples intuitives et simples vides. Mais une représentation vide peut être aussi une représentation symbolique, qui non seulement représente l'objet à vide, mais le représente «à travers» des signes ou des images. Dans ce dernier cas, l'objet est figuré, rendu sensible dans une image, mais non représenté «lui-même» intuitivement. Toute re-présentation intuitive d'une objectivité la représente dans le mode de l'imagination. Elle «contient» une apparition imaginative de cette objectivité. En cela la re-présentation peut avoir le caractère de l'actualité ou de l'inactualité, et le mode de certitude (celui de la prise de position) peut être quelconque : certitude, croyance, présomption, doute, etc. Il est de plus indifférent que la re-présentation saisisse l'objectivité comme passée ou comme étant-maintenant (dans l'attente pourtant, quand elle rend sensible ce qui est attendu, nous avons déjà une conscience symbolique). La «simple apparition imaginative» subsiste partout comme noyau commun. À vrai dire, le problème est d'éclaircir comment ce noyau est pour ainsi dire enveloppé avec tout le reste ; comment, à l'appréhension du noyau, se lient d'autres appréhensions. Nous trouvons de même une apparition dans toutes les présentations purement intuitives, et au fond des présentations par illustration symbolique se trouve une apparition, non pas ici une apparition imaginative, mais une apparition perceptive. Nous distinguons donc apparitions perceptives et apparitions imaginatives ; ces dernières contiennent comme matière d'appréhension des phantasmes (modification des sensations par re-présentation); les premières, des sensations.
Auteur : Edmund Husserl
Livre : Leçons pour une phénoménologie de la conscience intime du temps, 1904-1905, § 28, tr. fr. Henri Dussort, PUF, 1964, p. 133-134.
