Texte : "Le repos, la détente, l'évasion, la distraction sont peut-être des « besoins » mais ils ne définissent pas en eux-mêmes l'exigence propre du loisir, qui est la consommation du temps. Le temps libre, c'est peut-être toute l'activité ludique dont on le remplit, mais c'est d'abord la liberté de perdre son temps, de le « tuer » éventuellement, de le dépenser en pure perte. (C'est pourquoi dire que le loisir est aliéné parce qu'il n'est que le temps nécessaire à la reconstitution de la force de travail - est insuffisant. L' « aliénation » du loisir est plus profonde : elle ne tient pas à sa subordination directe au temps de travail, elle est liée à l'impossibilité même de perdre son temps). [...] Partout ainsi, et en dépit de la fiction de la liberté dans le loisir, il y a impossibilité logique du temps « libre », il ne peut y avoir que du temps contraint. Le temps de la consommation est celui de la production. Il l'est dans la mesure où il n'est jamais qu'une parenthèse « évasive » dans le cycle de la production. Mais encore une fois, cette complémentarité fonctionnelle (diversement partagée selon les classes sociales) n'est pas sa détermination essentielle. Le loisir est contraint dans la mesure où derrière sa gratuité apparente il reproduit fidèlement toutes les contraintes mentales et pratiques qui sont celles du temps productif et de la quotidienneté asservie."		Jean Baudrillard, La Société de consommation, 1970, Gallimard Idées, 1970, p. 242-246.			 "À l'allusion que fait Bloch [1] à l'ampleur des hobbies aux Etats Unis je peux ajouter que le WHO's WHO représentatif de toutes les célérités dans tous les domaines comporte toujours la rubrique « hobbies » […] et personne n'a l'idée de tirer de cette indication la conclusion que la personne concernée préfère son « dada » à son métier ni qu'en général il puisse en tenir lieu. La conclusion que l'intérêt professionnel est poursuivi avec moins de sérieux ou d'ardeur est tout aussi illicite. Le néophyte qui accoste ces rivages peut facilement commettre des erreurs. Je me souviens encore d'un certain chimiste que je rencontrais parfois au cours de réceptions et dont l'obsession à remplir toutes les conversations par la culture des roses (partagée par les autres personnes présentes ou accueillie avec une compréhension complice) m'incitait à faire à ma femme la remarque que sa chimie et son dévouement à elle ne devait pas valoir grand-chose. Quelques années plus tard il obtint le prix Nobel et pas celui de la culture des roses. Entre-temps, je fis la connaissance de nombreux savants qui s'adonnent à leurs hobbies, et même avec ardeur, mais qui ne voudraient jamais les échanger contre leur métier."					Hans Jonas, Le Principe responsabilité, 1979, tr. fr. Jean Greisch, Champs Flammarion, 1990, p. 382.		[1] Ernst Bloch (1885-1977) est un philosophe allemand d'influence marxiste, qui a notamment écrit Le principe espérance, livre auquel répond ici Hans Jonas.		 "Le premier quid est que chacun ait un violon d'Ingres et qu'il l'exerce comme un métier. En effet, l'intérêt de l'État en cela est vital, et pas celui des biens qui résulteront éventuellement de l'activité, et il l'est moins pour le salut de l'âme des acteurs que pour le bien de l'ordre public. Car le vide du chômage, ici donc : de l'oisiveté qu'on vous garantit, peut également être « comblé » autrement, à savoir par les même moyens qu'entraîne l'état de manque de la pauvreté résultant du chômage : drogue, excitation de n'importe quelle nature, criminalité. L'expérience la plus récente montre qu'en cette matière les couches les plus privilégiées - dans leur jeunesse dorée - se rencontrent avec les couches les moins privilégiées. Que ce soit de l'alcool à brûler bon marché ou de l'héroïne chère ne fait pas de grande différence. L'oisiveté donc, qui de soi est devenue possible pour tout le monde, ne peut pas être tolérée dans l'utopie en raison du danger social de l'anomie, éventuellement de la démence collective.			 Note :	 Savoir comment se comportera une humanité libérée du besoin et pour finir même de l'obligation de travailler est une question ouverte puisqu'une chose pareille n'a encore jamais existé. Mais il ne faudrait pas que l'attente soit trop optimiste. Ce que nous savons jusqu'alors des conséquences morales et psychologiques de l'oisiveté et en général d'une existence non structurée temporellement par des obligations, devrait plutôt nous effrayer. Même une aristocratie oisive, qui est encore la mieux protégée par la tradition et la discipline de son état, par la visibilité sociale et le rôle d'exemple, a souvent fui l'ennui en se livrant à des excès : passions du jeu, frivolité sexuelle etc. (L'excentricité comme alternative plus innocente et souvent aimable). La « passion » la plus littérale de toutes, la carrière de don Juan avec l'orgueil de la liste de Leporello [1] sera difficilement agréée comme un violon d'Ingres digne de l'utopie, bien qu'il ne soit pas simple de justifier pourquoi elle ne l'est pas."				Hans Jonas, Le Principe responsabilité, 1979, Champ Flammarion, 1990, p. 384-385. 		[1] Leporello est le valet de Don Giovanni (c’est-à-dire Don Juan) dans l'opéra de Mozart.		 "Mais le pire est que tout cela ne sera d'aucun secours, parce que cela n'existe que pour la frime. Car nulle utopie ne pourra donner le change à ceux qui sont occupés de cette façon, concernant ceci : que rien n'y est en jeu, que cela pourrait tout aussi bien être omis ou être remis à plus tard ou être bâclé, sans d'autre dommage que la mauvaise notation sociale. Le caractère fantomatique de l'irréalité recouvre tout ce faire comme si et avec lui un taedium vitae [dégoût de la vie] inimaginable, dont la première victime est le plaisir lui-même que procure le violon d'Ingres choisi. Aucune personne sérieuse ne peut être heureuse dans l'illusion constante et si aisément perçue à jour. Mais peut être ces gens sérieux en compteront-ils plus, si seulement le plus grand nombre, moins exigeant quant à l'estime de soi, s'en contente. Mais le caractère fictif de l'existence doit avoir un effet démoralisant pour tous, car en enlevant à l'homme la réalité, il lui enlève également sa dignité et la satisfaction serait ainsi celle du manque de dignité. Celui à qui la dignité de l'homme tient aujourd'hui à coeur ne devrait pas souhaiter une telle satisfaction aux générations futures, mais plutôt la redouter pour elles. […]	 Le marin phénicien, qui supportait l'ardeur du soleil et la tempête en mer et l'inconnu des côtes étrangères pour le négoce, il fut minable dans le souci de son existence, alors que le plaisancier libre de toute contrainte vaque au vrai souci (dont l'un est de savoir quoi faire de son temps de loisir) ? Mais c'est là du non-sens pur et simple et Bloch lui-même ne peut naturellement pas y croire. Il a encore en tête des soucis d'existence plus nobles que les sports nautiques qui subsistent, dès lors qu'on a mis fin aux soucis minables, et il faudra encore en parler. Mais la perte de réalité les affecte aussi ; et dans tous les cas demeure le décret d'indignité des soucis dont on s'est «débarrassé». Or c'est précisément le prétendu échange de la dignité contre la réalité au cours de cette abolition noble qui dévoile le vice décisif de toute la construction utopique, que la liberté commence là où cesse la nécessité".		Hans Jonas, Le Principe responsabilité, 1979, tr. fr. Jean Greisch, Champs Flammarion, 1990, p. 388-389. 		 "Pour ce qui me concerne, je dois reconnaître que, souvent, ma profession est telle que j'hésite àla cataloguer comme « travail », même si je suis payé pour cela. Il m'arrive régulièrement de décider de rester à la maison pendant quelques jours plutôt que de me rendre à mon bureau à l'université ; je peux alors passer mes journées allongées sur le divan de mon salon, mes chats sur les genoux, à siroter mon café et à fumer des cigarettes tout en lisant un livre que je trouve tellement intéressant et distrayant que je l'aurais lu de toute façon pendant mon temps libre. Aristote n'aurait pas vu le moindre travail dans ce que je fais; plutôt considéré cela comme du loisir. Ce n'est qu'assez récemment dans l'histoire de l'humanité, avec l'émergence de la profession d'universitaire, que ce que je fais a commencé à être qualifié de métier. Il y a eu des époques pendant lesquels la distinction était relativement claire, par exemple lorsqu'un ouvrier vendait ses bras au propriétaire d'une usine pour un laps de temps déterminé et qu'il passait ce temps à l'usine. Il y avait alors une démarcation assez nette entre travail et loisirs, entre le temps qui appartenait aux employeurs et celui qui était propre aux ouvriers. Cette distinction était étroitement liée à la séparation entre espace professionnel et espace privé. Le travail pouvait alors être défini en termes de temps et de lieu. Bien entendu, c'est toujours le cas pour un grand nombre de personnes, probablement la majorité, mais de nouveaux types d'emploi sont apparus, pour lesquels on ne doit pas se rendre chaque jour dans un lieu spécifique – on peut passer certains jours au bureau et d'autres à la maison. On ne travaille pas non plus pendant un nombre d'heures déterminé. C'est vrai en particulier pour ce qui est de la catégorie toujours plus nombreuse il est vrai des «travailleurs du savoir » : il est d'ailleurs relativement difficile de déterminer exactement quand ils travaillent. L'émergence de nouvelles technologies comme le téléphone mobile et Internet a eu un impact important sur ces distinctions. On peut dire qu'avec cette nouvelle flexibilité, la frontière même entre travail et loisir est devenu floue, en matière de temps comme d'espace. Les horaires flexibles sont de plus en plus courants, et les gens ont des emplois du temps plus individualisés que par le passé. […]	 Comme l'écrivait Ludwig Wittgenstein, dans un texte intitulé Culture et valeur, le travail de la philosophie est en fait davantage un travail sur soi-même, sur sa propre conception du monde, sur la façon dont on voit les choses et ce que l'on n'en attend. Je pense qu'il avait raison.
Auteur : Lars Svendsen
Livre : Le Travail. Gagner sa vie, à quel prix ?, 2008, Introduction, tr. fr. Léa Drouet, Éditions Autrement, 2013.
