Texte : "Comment se fait-il qu'il y ait juste autant de langages vulgaires qu'il y a de peuples ? [] Que l'on nous permette d'établir cette grande vérité : que la diversité des climats ayant apporté aux peuples des natures diverses, et celles-ci ayant donné lieu à leur tour à des usages divers, ces natures et ces usages ont dû produire des langages différents. Car la diversité des natures a fait sans doute que les mêmes nécessités de la vie humaine se sont produites sous des aspects divers, et ont amené la formation d'usages divers souvent opposés entre eux. Il n'est donc pas étonnant que ces usages aient été exprimés en autant de langages divers qu'il y a de peuples et d'usages différents. Cela ressort avec évidence des proverbes, qui sont des maximes conformes à la vie humaine, et dont la substance est la même, quoique revêtue d'aspects divers et aussi nombreux que les nations elles-mêmes qui font usage de ces proverbes.
Auteur : Giambattista Vico
Livre : La science nouvelle, 1725, tr. fr. Christina Trivulzio Princesse de Belgiojoso, Gallimard, tel, 1993, p. 170.
