Texte : "Quelqu'un, en certaine école grecque, parlait haut, comme moi ; le maître des cérémonies lui manda qu'il parlât plus bas : «Qu'il m'envoie, fit-il, le ton auquel il veut que je parle». L'autre lui répliqua qu'il prit son ton des oreilles de celui à qui il parlait. C'était bien dit, pourvu qu'il s'entende : «Parlez selon ce que vous avez affaire à votre auditeur». Car si c'est-à-dire : «Il suffit qu'il vous entende» ou «réglez-vous sur lui», je ne trouve pas que ce fut raison. Le ton et mouvement de la voix a quelque expression et signification de mon sens : c'est-à-moi de le conduire pour me faire comprendre. Il y a voix pour instruire, voix pour flatter, ou pour tancer. Je veux que ma voix, non seulement arrive à lui, mais aussi qu'elle le frappe et le perce [...] La parole est moitié à celui qui parle, moitié à celui qui écoute.
Auteur : Montaigne
Livre : Essais, III, 13, GF-Flammarion, 1969, p. 298-299.
