Texte : "Si le peuple des autres philosophes rejetait le témoignage des sens parce que les sens sont multiples et variables, il en rejetait le témoignage parce qu'ils présentent les choses comme si elles avaient de la durée et de l'unité. Héraclite, lui aussi, fit tort aux sens. Ceux-ci ne mentent ni à la façon qu'imaginent les Éléates ni comme il se le figurait, lui, — en général ils ne mentent pas. C'est ce que nous faisons de leur témoignage qui y met le mensonge, par exemple le mensonge de l'unité, le mensonge de la réalité, de la substance, de la durée... Si nous faussons le témoignage des sens, c'est la «raison» qui en est la cause. Les sens ne mentent pas en tant qu'ils montrent le devenir, la disparition, le changement... Mais dans son affirmation que l'être est une fiction Héraclite gardera éternellement raison. Le «monde des apparences» est le seul réel: le «monde-vérité» est seulement ajouté par le mensonge..."						Nietzsche, Le Crépuscule des idoles, 1889, "La «raison» dans la philosophie", § 2, tr. fr. Henri Albert, GF, 1985, p. 90.				 "Un bâton plongé dans l'eau par exemple nous paraît brisé, alors qu'en réalité il est droit ; le mirage nous montre des palmeraies magnifiques au milieu du désert, mais lorsqu'on arrive à l'endroit de l'oasis supposée, on n'y trouve que du sable ; on voit un arc-en ciel aux couleurs contrastées en un lieu tout à fait précis, mais lorsqu'on s'y rend, il pleut et il n'y a rien d'autre. Comme on dit : on ne croit pas celui qui a une fois menti ! Étant donné que parfois les sens nous trompent, ils peuvent bien nous tromper toujours. Lorsqu'on regarde à travers un verre rouge, tout paraît rouge ; si un démon tenait tout le temps devant les yeux de chacun une lame rouge, ne croirions-nous pas que tout est rouge ? Peut-être y a-t-il un tel démon qui nous fait sans relâche miroiter ses trompe-l'œil parce qu'il aime nous narguer ? Il se peut même que ce soit non pas un démon, mais un Dieu très-bon et très-juste qui nous punit pare que nous avons une fois joué un mauvais tour qu'il l'a fâché ?	 Ce sont peut-être de telles pensées qui nous ont conduit à la méfiance à l'égard du monde sensible. Et quand on se méfie des sens, à quoi se fier ? Et on nous répond : à la pensée. La pensée, dit-on, contrairement aux sens, ne saisit pas d'emblée la simple apparence qui se donne aux sens, elle saisit l'être doté d'une essence vraie, et c'est pourquoi les vraies entités doivent être telles que les concepts de notre pensée. Mais ces concepts ont une tout autre allure que les objets du monde sensible. Dans le monde sensible, nous trouvons beaucoup de chevaux – mais il y a un seul concept « cheval » ; un cheval appartenant au monde sensible est né, est d'abord jeune, vieillit et ensuite meurt – mais le concept « cheval » n'est pas né, ne vieillit pas et ne meurt pas ; les chevaux individuels du monde sensible bougent, changent, naissent et périssent – mais le concept « cheval » est invariable et immobile, n'est pas soumis au devenir de la corruption. C'est ainsi que Platon a conclu que le monde de nos sens, ce monde bigarré, multiforme, changeant, dans lequel tout devient et dépérit, et rien ne persiste, n'est pas le monde de l'être vrai ; le monde de l'être vrai est un monde des Idées dont nos concepts nous fournissent une copie (Abbild) ; dans ce monde trône quelque part, on ne sait comment, l'Idée « cheval », inengendrée et impérissable, sans mouvement, inaltérable et douée d'unicité ; les chevaux du monde sensible n'ont d'être que dans la mesure où ils participent à l'Idée « cheval » - mais ce que cela doit signifier est par ailleurs difficile à dire."		Hans Hahn, Entités superflues (Le rasoir d'Occam), 1929, tr. J. Sebestik, , in Manifeste du Cercle de Vienne et autres écrits, sous la direction d'Antonia Soulez, Paris, PUF, 1985, p. 202-203.	 		 "Spinoza dit qu'il n'y a rien de positif dans l'erreur, ce qui signifie qu'en Dieu l'imagination de l'homme est toute vraie. […] Je perçois le bâton dans l'eau comme brisé, je me garde bien de le redresser ; au contraire je mesure cette déformation, j'en tire des connaissances sur l'eau et la lumière. L'arc-en-ciel aussi n'est une vision que pour celui qui ne comprend pas, ici comme en d'autres cas, la réfraction des couleurs. Ces illusions sont non pas niées mais confirmées. La difficulté est tout autre pour cette partie de nos visions qui résulte seulement des mouvements tumultueux du corps humains et des passions qui en résultent, comme la peur ou l'espérance. […] Il n'est pas vrai que la lune semble plus grosse à l'horizon qu'au zénith. Appliquez votre mesure ici comme vous avez fait au bâton brisé, vous trouverez quelque chose de neuf, quoique bien connu, et de trop peu considéré, c'est que l'apparence de la lune est la même dans les deux cas ; vous croyez la voir plus grosse, vous ne la voyez pas plus grosse. Cet exemple, bien des fois considéré, me donna de grandes vues sur nos erreurs les plus étonnantes. Il me semblait que je tenais ici à la lettre mon Spinoza ; car cette erreur cette fois-ci n'est rien. Mais aussi il fallait donner congé à la physique, qui peut seulement dire : « Ton erreur n'est pas où tu crois. » Remarquez que je pouvais m'en prendre au jugement ; je suis loin de mépriser ce genre de recherches, qui est seulement fort difficile, et évidemment sans objet. Mais c'était manquer encore une fois l'imagination. Car il est clair que si je ne vois pas l'apparence de la lune plus grande à l'horizon qu'au zénith, du moins je crois la voir telle, et de tout mon coeur. Est-ce donc surprise, étonnement, peut-être frayeur, à rencontrer ce pâle visage parmi des toits et des cheminées ? J'en suis persuadé. […] Oui nous cherchons notre propre émoi dans cette même image irréprochable où le physicien prendra ses mesures."		Alain, Les Dieux, 1933, Introduction, Gallimard, 1947, p. 13-16 et 20.		 "À notre avis, il faut accepter, pour l'épistémologie, le postulat suivant : l'objet ne saurait être désigné comme un « objectif » immédiat ; autre­ment dit, une marche vers l'objet n'est pas initialement objective. Il faut donc accepter une véritable rupture entre la connaissance sensible et la connaissance scientifique. Nous croyons en effet avoir montré, au cours de nos critiques, que les tendances normales de la connaissance sensible, tour animées qu'elles sont de pragmatisme et de réalisme immédiats, ne déterminaient qu'un faux départ, qu'une fausse direction. En particu­lier, l'adhésion immédiate à un objet concret, saisi comme un bien, uti­lisé comme une valeur, engage trop fortement l'être sensible ; c'est la satisfaction intime ; ce n'est pas l'évidence rationnelle. […] Ce besoin de sentir l'objet, cet appétit des objets, cette curiosité indéterminée ne correspondent encore - à aucun titre - à un état d'esprit scientifique. Si un paysage est un état d'âme romantique, un morceau d'or est un état d'âme avare, une lumière un état d'âme extatique.
Auteur : Gaston Bachelard
Livre : La Formation de l'esprit scientifique, 1938, Vrin, p. 239-240.
