Texte : "Nous avons vu que toute théorie se compose de trois parties. Il y a d'abord les équations fondamentales, les équations de Newton en mécanique, les équations de Maxwell en électromagnétique, l'équation de Schrödinger en mécanique ondulatoire. Ces équations contiennent certains termes primitifs tels que « coordonnée », « temps », « force », « intensité d'un champ magnétique », « conductibilité électrique », etc. qu'elles définissent par postulats.	À ces équations, il convient d'adjoindre les règles de déduction qui enseignent quelles transformations il est possible de faire subir à ces équations sans altérer leur signification et qui constituent le calcul associé à l'axiomatique de la théorie. La mécanique classique a besoin pour ses calculs de l'algèbre et de la géométrie auxquelles se trouve incorporée la logique bivalente équivalente à l'Algèbre de Boole. La mécanique quantique fait appel à une algèbre plus faible par rapport à celle de Boole. Comme les mathématiques peuvent être considérées comme une branche de la logique suivant les vues de Bertrand Russell, on peut appeler ce calcul, calcul logico-mathématique.	La combinaison des équations et des règles du calcul logico-mathématique ne constitue en aucune façon une théorie physique. Il faut y joindre les règles de correspondance permettant de relier les termes primitifs, qui figurent dans les équations fondamentales, à des lectures d'instruments de mesure. Ces règles de correspondance constituent les définitions empiriques de ces termes primitifs [...]. Combinées avec les équations d'une théorie physique, convenablement transformées par la logique incorporée à la théorie, ces définitions permettent de soumettre la théorie au contrôle de l'expérience.
Auteur : Louis Rougier
Livre : Traité de la connaissance, 1955, Éd. Gauthier-Villars, p. 239-240.
