Texte : "Par la même raison que la souveraineté est inaliénable, elle est indivisible; car la volonté est générale, ou elle ne l'est pas; elle est celle du corps du peuple, ou seulement d'une partie. Dans le premier cas, cette volonté déclarée est un acte de souveraineté et fait loi; dans le second, ce n'est qu'une volonté particulière, ou un acte de magistrature; c'est un décret tout au plus. Mais nos politiques ne pouvant diviser la souveraineté dans son principe, la divisent dans son objet: ils la divisent en force et en volonté, en puissance législative et en puissance, exécutive; en droits d'impôt, de justice et de guerre; en administration intérieure et en pouvoir de traiter avec l'étranger: tantôt ils confondent toutes ces parties, et tantôt ils les séparent. Ils font du souverain un être fantastique et formé de pièces rapportées; c'est comme s'ils composaient l'homme de plusieurs corps, dont l'un aurait des yeux, l'autre des bras, l'autre des pieds, et rien de plus. Les charlatans du Japon dépècent, dit-on, un enfant aux yeux des spectateurs; puis, jetant en l'air tous ses membres l'un après l'autre, ils font retomber l'enfant vivant et tout rassemblé. Tels sont à peu près les tours de gobelets de nos politiques; après avoir démembré le corps social par un prestige digne de la foire, ils rassemblent les pièces on ne sait comment. Cette erreur vient de ne s'être pas fait des notions exactes de l'autorité souveraine, et d'avoir pris pour des parties de cette autorité ce qui n'en était que des émanations. Ainsi, par exemple, on a regardé l'acte de déclarer la guerre et celui de faire la paix comme des actes de souveraineté; ce qui n'est pas puisque chacun de ces actes n'est point une loi, mais seulement une application de la loi, un acte particulier qui détermine le cas de la loi, comme on le verra clairement quand l'idée attachée au mot loi sera fixée. En suivant de même les autres divisions, on trouverait que, toutes les fois qu'on croit voir la souveraineté partagée, on se trompe; que les droits qu'on prend pour des parties de cette souveraineté lui sont tous subordonnés, et supposent toujours des volontés suprêmes dont ces droits ne donnent que l'exécution."										Jean-Jacques Rousseau, Du Contrat social, 1762, Livre III, chapitre 2.									 "Tous les pouvoirs du gouvernement – législatifs, exécutifs, judiciaires – reviennent au corps législatif. La concentration de ces pouvoirs dans les mêmes mains est précisément ce qui définit un gouvernement despotique. Le fait que l'exercice de ces pouvoirs soit confié à un certain nombre de mains et non à une main unique n'arrange rien. L'oppression de cent soixante-treize despotes vaut certainement celle d'un despote unique ; que ceux qui en doutent regardent la république de Venise. Le fait que nous les choisissions nous-mêmes ne nous sert pas davantage. Si nous avons combattu, ce n'était pas dans l'idée de nous donner pour gouvernement un despotisme électif ; c'était pour nous donner un gouvernement, non seulement fondé sur des principes de liberté, mais dans lequel les pouvoirs seraient partagés et équilibrés entre différents organes de magistrature, de telle sorte qu'aucun de ces organes ne pourrait outrepasser les limites fixées par la loi sans être efficacement arrêté et contenu par les autres. C'est pour cette raison que la convention qui arrêta l'organisation du gouvernement la fonda sur le principe que les branches législative, exécutive et judiciaire seraient séparées et distinctes, afin qu'aucun individu n'exerce plus d'un de ces pouvoirs en même temps."										Thomas Jefferson, Observations sur la Virginie, Question XIII, 1786, in La Liberté et l'État, Éditions Seghers, 1970, p. 173.										 "Il doit exister, comme il va de soi dans toute société, un pouvoir qui l'emporte sur tout autre ; que ce pouvoir doive résider dans la majorité paraît être ce qu'il y a de plus juste : non pas juste en soi, mais moins injuste que toute autre solution. Mais il est nécessaire que les institutions sociales comportent des dispositions convenables pour que soit maintenue en existence une forme d'opposition permanente à la volonté de la majorité, afin de corriger ses vues partielles et de protéger tant la liberté de penser que l'individualité du caractère. Les pays qui ont su progresser durablement ou se conserver dans leur grandeur sont ceux où l'on trouve une opposition organisée face au pouvoir dominant, quel qu'il soit – les plébéiens face aux patriciens, le clergé aux rois, les libres penseurs au clergé, les rois aux barons, les communes aux rois et à l'aristocrate."												John Stuart Mill, Essai sur Bentham, 1838, tr. fr. Patrick Thierry, PUF, 1998, p. 228-229.								 "La séparation des pouvoirs est-elle ou non un prin­cipe démocratique ? L'opposition de l'idéologie et de la réalité ne permet pas une réponse tranchée à cette ques­tion. Du point de vue de l'idéologie, une séparation des pouvoirs, l'attribution de la législation et de l'exé­cution à des organes différents, ne correspond aucu­nement à l'idée que le peuple ne doive être gouverné que par lui-même. De cette idée, il résulterait au contraire que tous les pouvoirs et par conséquent toutes les fonctions de formation de la volonté étatique devraient être réunies entre les mains du peuple ou du moins du Parlement qui le représente. De fait, ce n'est nullement afin de frayer la voie à la démocratie, que l'on a, depuis Montesquieu, fait valoir le dogme de la séparation des pouvoirs, mais plutôt au contraire en vue de conserver au monarque, à moitié éliminé de la législation par le mouvement démocratique, la possibilité d'exercer un pouvoir propre dans le domaine de l'exécution. Le dogme de la séparation des pouvoirs est le noyau de l'idéologie de la monarchie constitu­tionnelle. D'où également la théorie curieuse, absolu­ment inconciliable avec la notion et l'essence de l'exécution – réservée au monarque – que défendent les auteurs de droit public, du moins les monarchistes, de la parité, de l'égalité et de l'indépendance de l'exécution vis-à-vis de la législation. Théorie qui acquiert une grande influence dans la pratique de la monarchie constitutionnelle. Car, de quelque façon que le jeu des forces s'organise dans l'État, la séparation des pou­voirs a pour conséquence que l'organe législatif poly­céphale, dans lequel seul le peuple est représenté, ne peut pas établir sa suprématie. Si le pouvoir exécutif est confié à un monarque et est – contrairement à sa notion même – mis sur le pied d'égalité avec la législature au lieu de lui être subordonné, c'est un fait d'expérience que ce monarque fait figure de pouvoir supérieur à la représentation nationale qui participe avec lui à la législation. Il apparaît ici que l'on surestime politiquement la fonction législative. C'est presque une ironie de l'histoire qu'une République comme les États-Unis d'Amérique accepte dévotement le dogme de la séparation des pouvoirs et le pousse à l'extrême précisément au nom du principe démocratique. D'ailleurs, la situation du Président des États-­Unis est consciemment modelée sur celle du roi d'Angleterre. Lorsque, dans la République présiden­tielle, le pouvoir exécutif est confié à un Président qui n'est pas désigné par le Parlement, mais directement élu par le peuple, et lorsque l'indépendance de ce Président investi de la fonction exécutive vis-à-vis de la représentation nationale est assurée encore d'autre façon, il en résulte – si paradoxal que cela puisse apparaître et, en dépit de ce que, vraisemblablement, on se proposait – plutôt un affaiblissement qu'un renforcement du principe de la souveraineté du peuple. Car lorsqu'en face du peuple des électeurs, qui compte des millions d'individus, on place comme élu un unique individu, l'idée de la représentation du peuple perd nécessairement sa dernière apparence de bien-fondé. Ce qui dans une assemblée comme le Par­lement, qui réunit tous les partis populaires, est encore possible : que de la coopération de toutes ces forces se dégage quelque chose que l'on puisse consi­dérer comme une volonté nationale, cela est impossible chez le Président désigné par élection populaire directe, par suite entièrement indépendant du Parle­ment, incontrôlable d'autre part par le peuple lui­-même, corps immense et incapable d'action, tout comme chez un monarque héréditaire et même les chances d'une autocratie – limitée sans doute dans le temps – peuvent dans certaines circonstances être plus grandes dans le régime présidentiel que dans la monarchie héréditaire. Le mode d'investiture ne joue pas ici un rôle décisif. Combien l'idée de représenta­tion a peu d'affinités avec le principe démocratique, on le reconnaît au fait que l'autocratie se sert de la même fiction. De même que le monarque et tout parti­culièrement le monarque absolu, on donne aussi tout fonctionnaire institué par lui pour un organe, par conséquent pour un représentant de la collectivité nationale tout entière, de l'État. Il n'y a pas d'usur­pateur ni de tyran qui ait jamais renoncé à justifier son pouvoir de cette façon. Entre l'autocratie d'un monarque héréditaire qui invoque la formule de la représentation et la pseudo-démocratie d'un empereur élu, la différence n'est pas très grande.			 Malgré tout, la séparation des pouvoirs agit parfois aussi dans un sens démocratique. Tout d'abord, en tant qu'elle réalise une division du pouvoir et en empêche une concentration favorable à son expansion et à son exercice arbitraire. Ensuite, en tant qu'elle tend à soustraire le stade important de la formation de la volonté étatique générale à l'influence directe du gouvernement et permet aux sujets de l'influencer directement, et réduit en sens inverse la fonction du gouvernement à l'exécution des lois.			 Ceci n'aboutit pas, à proprement parler, à une réduc­tion de la domination au minimum. On croirait plutôt – pour se servir d'une image – que la somme d'énergie sociale qui s'exprime dans la domination politique reste constante dans le passage des formes autocratiques aux formes démocratiques, qu'il se produit unique­ment une certaine répartition du poids de cette domi­nation jusqu'alors concentré en un point unique, répartition qui donne à ses sujets l'impression qu'elle est plus légère. La volonté dominatrice ne perd rien de son intensité par le fait qu'elle résulte de la colla­boration de plusieurs organes. L'idée de la direction par les chefs sans doute est obscurcie par le fait qu'on se représente le gouvernement subordonné à un Parlement de plusieurs centaines de membres ; qu'au chef unique, seule et unique incarnation de la domination, se substitue une pluralité de personnes qui se partagent la fonction de commandement, c'est-à-dire de création de la volonté dirigeante."										Hans Kelsen, La Démocratie. Sa nature, sa valeur, 1929, tr. fr. Charles Eisenman, Dalloz, 2004, p. 91-95.
Auteur : Pris au sens littéral ou interprété comme le principe de la répartition des pouvoirs
Livre : le principe de la séparation des pouvoirs n'est pas essentiellement démocratique. À l'inverse, à l'idée de démocratie correspond la notion selon laquelle le pouvoir appartient tout entier au peuple et que, dans les situations où la démocratie indirecte seule est possible, le pouvoir est exercé dans son intégralité par un organe collégial dont les membres sont élus par le peuple, cet organe étant juridiquement responsable devant le peuple. Si cet organe ne remplit que des fonctions législatives, les autres organes chargés d'exécuter les normes créées par le législateur doivent être responsables devant ce dernier, même s'ils ne sont pas élus par le peuple. La stricte exécution des normes générales intéresse au premier chef celui qui les a créées, l'organe législatif. Le contrôle exercé par les organes à qui incombe la fonction législative sur les organes chargés des fonctions exécutives et judiciaires témoigne de la relation qui unit naturellement ces trois fonctions. La démocratie exige par conséquent que l'organe législatif soit investi d'un pouvoir de contrôle à l'égard des organes administratifs et judiciaires. Lorsque la constitution d'un État démocratique prévoit que la fonction législative soit séparée des fonctions exécutives, ou qu'elle prescrit que les organes chargés de l'application du droit contrôlent le législateur – ou que les tribunaux contrôlent les fonctions législative et administrative –, ces dispositions ne trouvent qu'une explication historique, elles ne sont pas justifiées pas en tant qu'éléments spécifiquement démocratiques.										Hans Kelsen, Théorie générale du droit et de l'État, 1945, tr. fr. Valérie Faure, Bruylant L.G.D.G., 1997, p. 331.
