Texte : Cette citation archi célèbre est tirée de la non moins célèbre fable de La Fontaine, Le loup et l'agneau. Elle peut être prétexte à s'interroger sur le rapport entre la force et le droit, notamment en confrontant la fable à des textes philosophiques, comme ceux d'Alain et de Rousseau que vous trouverez ici.	"Le loup et l'agneau		La raison du plus fort est toujours la meilleure ;	Nous l'allons montrer tout à l'heure.	Un agneau se désaltérait	Dans le courant d'une onde pure.	Un loup survient à jeun, qui cherchait aventure,	Et que la faim en ces lieux attirait.	- Qui te rend si hardi de troubler mon breuvage ?	Dit cet animal plein de rage :	Tu seras châtié de ta témérité.	- Sire, répond l'agneau, que votre majesté	Ne se mette pas en colère ; 	Mais plutôt qu'elle considère	Que je me vas désaltérant	Dans le courant,	Plus de vingt pas au-dessous d'elle ;	Et que par conséquent, en aucune façon,	Je ne puis troubler sa boisson.	- Tu la troubles ! reprit cette bête cruelle ;	Et je sais que de moi tu médis l'an passé.	- Comment l'aurais-je fait si je n'étais pas né ?	Reprit l'agneau. Je tête encore ma mère.	- Si ce n'est toi, c'est donc ton frère !	- Je n'en ai point. - C'est donc quelqu'un des tiens ;	Car vous ne m'épargnez guère,	Vous, vos bergers et vos chiens.	On me l'a dit : il faut que je me venge.	Là-dessus, au fond des forêts, 	Le loup l'emporte, et puis le mange, 	Sans autre forme de procès."			 "Le plus fort n'est jamais assez fort pour être toujours le maître, s'il ne transforme sa force en droit et l'obéissance en devoir. De là le droit du plus fort ; droit pris ironiquement en apparence, et réellement établi en principe. Mais ne nous expliquera-t-on jamais ce mot ? La force est une puissance physique ; je ne vois point quelle moralité peut résulter de ses effets. Céder à la force est un acte de nécessité, non de volonté ; c'est tout au plus un acte de prudence. En quel sens pourra-ce être un devoir ?	 Supposons un moment ce prétendu droit. Je dis qu'il n'en résulte qu'un galimatias inexplicable. Car sitôt que c'est la force qui fait le droit, l'effet change avec la cause, toute force qui surmonte la première succède à son droit. Sitôt qu'on peut désobéir impunément, on le peut légitimement, et puisque le plus fort a toujours raison, il ne s'agit que de faire en sorte qu'on soit le plus fort. Or qu'est-ce qu'un droit qui périt quand la force cesse ? S'il faut obéir par force, on n'a pas besoin d'obéir par devoir ; et si l'on n'est pas forcé d'obéir, on n'y est plus obligé. On voit donc que ce mot de droit n'ajoute rien à la force ; il ne signifie rien du tout...	 Convenons donc que force ne fait pas droit, et qu'on n'est obligé d'obéir qu'aux puissances légitimes."			Rousseau, Du contrat social, Livre I, chapitre 3.						"La force semble l'injustice même ; mais on parlerait mieux en disant que la force est étrangère à la justice ; car on ne dit pas qu'un loup est injuste. Toutefois le loup de la fable est injuste, car il veut être approuvé ; ici se montre l'injustice, qui serait donc une prétention d'esprit. Le loup voudrait que le mouton n'ait rien à répondre, ou tout au moins rien qu'un arbitre permette ; et l'arbitre, c'est le loup lui-même. Ici les mots nous avertissent assez : il est clair que la justice relève du jugement et que le succès n'y fait rien. Rendre justice, c'est juger. Plaider, c'est argumenter. Peser des raisons, non des forces. La première justice est donc une investigation d'esprit et un examen des raisons. Le parti pris est par lui-même injustice ; et même celui qui se trouve favorisé, et qui de plus croit avoir raison, ne croira jamais qu'on lui a rendu bonne justice à lui tant qu'on n'a pas fait justice à l'autre, en examinant aussi ses raisons de bonne foi ; de bonne foi, j'entends en leur cherchant toute la force possible, ce que l'institution des avocats réalise passa­blement.
Auteur : Alain
Livre : Eléments de philosophie, VI, 4.				 En 1854, Émile de Girardin, à la suite d'une polémique sur le Droit, en arrivait à cette conclusion :		« La certitude que j'ai acquise, c'est qu'il n'y a qu'un seul droit au monde : C'EST LE DROIT DU PLUS FORT...»		Après avoir cité l'opinion de quelques philosophes, et cette parole de M. Guizot :		« Les droits ne sont rien où n'est plus la force de les faire valoir, »		il ajoutait :		« Ainsi, plus de doute, plus de vague, plus d'équivoque : LA FORCE, C'EST LE DROIT ; IL N'Y A PAS D'AUTRE DROIT QUE LA FORCE. » (Le Droit, p. 294 et 296.)		Pour Émile de Girardin, il ne s'agissait pas d'un principe à défendre, mais d'un fait brutal qu'il constatait.						Retourner au menu des citations	Date de création : 23/02/2006 @ 17:39Dernière modification : 30/11/2017 @ 12:56Catégorie : Page lue 16005 fois Haut   Site propulsé par GuppY - © 2004-2013 -   Licence Libre CeCILL  Document généré en 0.02 seconde
