Texte : "Une parole convenable et un pardonsont meilleurs qu'une aumône suivie d'un tort.- Dieu se suffit à lui-même,et il est plein de mansuétude -Ô vous qui croyez !Ne rendez pas vaines vos aumônesen y joignant un reproche ou un tort,comme celui qui dépense son bienpour être vu des hommes,et qui ne croit ni en Dieu ni au Jour dernier.Il ressemble à un rocher recouvert de terre :une forte pluie l'atteindra et le laissera dénudé.Ces gens-là ne peuvent rien retirer de ce qu'ils ont acquis.Dieu ne dirige pas le peuple incrédule -Quant aux aumônes que vous donnez aux pauvres,Qui ont été réduits à la misère dans le chemin de DieuEt qui ne peuvent plus parcourir la terre ;- l'ignorant les croit riches,à cause de leur attitude réservée[1].Tu les reconnais à leur aspect:ils ne demandent pas l'aumône avec importunité -Dieu sait parfaitementCe que vous dépensez pour eux en bonnes oeuvres.
Auteur : Le Coran
Livre : sourate II, versets 263, 264, 273, trad. D. Masson, coll. La Pléiade, Gallimard, p. 53-55.[1] Abstinence, retenue : désigne l'attitude de ceux qui ne réclament pas, par pudeur.
