Texte : "La définition de la philosophie implique dans ces termes :	1° Quelqu'un qui cherche, observe, analyse, synthétise, et qu'on nomme le sujet ou moi ;	2° Quelque chose qui est observé, analysé, dont on cherche la raison et qui s'appelle l'objet ou non-moi.	Le premier, l'observateur, sujet, mois ou esprit, est actif ; le second, la chose observée, objet, non-moi, ou phénomène, est passif. Ne nous effrayons pas des mots ; cela veut dire que l'on est l'artisan de l'idée et que l'autre en fournit la matière. Point de statue sans statuaire... mais point de statue... sans marbre. Or il en est ainsi des idées. Supprimez l'un ou l'autre de ces deux principes, le sujet et l'objet, plus d'idée qui se forme, plus de savoir possible. [] Toute production artistique ou industrielle en est là. Ôtez l'ouvrier, vous resterez éternellement avec votre matière première. Ôtez à l'ouvrier ses matériaux [] et dites-lui de produire par sa pensée seule, il croira que vous vous moquez de lui.
Auteur : Proudhon
Livre : De la justice dans la révolution et dans l'Église, Philosophie Populaire, 1858.
