Texte : "Au point de vue barbare, liberté est synonyme d'isolement: celui-là est le plus libre dont l'action est la moins limitée par celle des autres; l'existence d'un seul individu sur toute la face du globe donnerait ainsi l'idée de la plus haute liberté possible. — Au point de vue social, liberté et solidarité sont termes identiques: la liberté de chacun rencontrant dans la liberté d'autrui, non plus une limite […] mais un auxiliaire, l'homme le plus libre est celui qui a le plus de relations avec ses semblables.Ces deux manières de concevoir la liberté s'excluant l'une l'autre, il en résulte que la liberté du sauvage ne peut pas être rationnellement et justement revendiquée par l'homme vivant en société: il faut choisir.Deux nations sont séparées par un bras de mer, ou une chaîne de montagnes. Elles sont respectivement libres, tant qu'elles ne communiquent point entre elles, mais elles sont pauvres; c'est de la liberté simple: elles seront plus libres et plus riches si elles échangent leurs produits; c'est ce que j'appelle liberté composée. L'activité particulière de chacune de ces deux nations prenant d'autant plus d'extension qu'elles se fournissent mutuellement plus d'objets de consommation et de travail, leur liberté devient aussi plus grande: car la liberté, c'est l'action. Donc l'échange crée entre nations des rapports qui, tout en rendant leurs libertés solidaires, en augmentent l'étendue: la liberté croît, comme la force, par l'union.
Auteur : Proudhon
Livre : Les Confessions d'un révolutionnaire, pour servir à l'histoire de la révolution de février, 1849, in Justice et liberté, PUF, 1974, p. 93.
