Texte : "La philosophie, - recherche... et découverte de la raison des choses... – (en comprenant dans choses toutes les manifestations de l'être humain), [...] n'est point la recherche, encore moins la découverte de leurs nature. [...] Ce que l'esprit voit des choses, ce sont leurs différences, espèces, séries et groupes, en un mot, leur raison [...] La philosophie porte sur des rapports. [...] La phénoménologie des choses et ses lois. [...]	Se rendre compte, en trois mots, de ce qui lui arrive au-dedans, qu'il observe ou exécute, au-dehors, dont ses sens et sa conscience lui rendent témoignage, voilà pour l'homme, ce qu'est philosopher.	Ainsi, le but de la philosophie est d'apprendre à l'homme à penser par lui-même, à raisonner avec méthode, à se faire des idées justes des choses, à formuler la vérité des jugements réguliers, le tout afin de diriger sa vie, de mériter par sa conduite l'estime de ses semblables et la sienne, et de s'assurer, avec la paix du coeur, le bien-être du corps et la sécurité de l'esprit. [...]	Un principe de garantie pour nos idées ; une règle pour nos actions ; comme conséquence de ce double critère et de l'accord de notre raison pratique avec notre raison spéculative, une synthèse de toutes nos connaissances et une conception suffisante de l'économie du monde et de notre destinée : voilà ce que nous doit la philosophie.
Auteur : Proudhon
Livre : De la justice dans la révolution et dans l'Église, Philosophie Populaire, 1858.
