Texte : "Où trouver une puissance capable de contre-balancer cette puissance formidable de l'Etat? Il n'y en a pas d'autre que la propriété [...]	 Pour qu'une force puisse tenir en respect une autre force, il faut qu'elles soient indépendantes l'une de l'autre.	 Servir de contrepoids à la puissance publique, balancer l'État, par ce moyen assurer la liberté individuelle : telle sera donc, dans le système politique, la fonction principale de la propriété [...]	 La propriété est le contrepoids naturel, nécessaire de la puissance publique. La puissance de l'État est une puissance de concentration ; donnez-lui l'essor, et toute individualité disparaîtra bientôt, absorbée dans la collectivité.	 Là où manque la propriété, où elle est remplacée par la possession slave ou le fief, il y a despotisme dans le gouvernement.	 Une république qui laissera tomber l'alleu en fief, qui ramènera la propriété au communisme slave [...] se convertira en autocratie.
Auteur : Proudhon
Livre : Théorie de la propriété, 1865, Chapitre VI.
