Texte : L'impossibilité de revivre effectivement et charnellement – sinon dans les brumes du souvenir – le passé en général et le passé le plus immédiat en particulier, et notamment le passé de la journée d'hier, est par là même une impossibilité de refaire littéralement, fût-ce une humble seconde fois, c'est-à-dire au prochain futur ou au présent-futur, ce qui a déjà été fait : le mécanisme de l'irréversible, comme il interdit le retour du présent dans un passé qui vient de s'en aller, interdit aussi la réitération de ce présent dans un avenir en instance d'avènement, dans un futur sur le point d'advenir ; car c'est dans l'infinitésimal que l'irréversibilité est le plus paradoxale et en conséquence le plus caractéristique. La déception attend de la même manière celui qui se remémore et regrette de ne pouvoir revivre, et celui qui, tourné vers l'avant, s'apprête à recommencer. L'itération, qui est répétition élémentaire et en quelque sorte minimale – car la répétition commence avec la deuxième fois –, n'est jamais rigoureusement répétitive… On l'a suffisamment montré en parlant de la primultimité de toutes les «fois» : le «bis» de la seconde fois est aussi semelfactif que la première fois ; loin d'être la servile reproduction, la réédition itérative de l'édition «princeps», la deuxième fois est elle-même inédite et première-dernière ! La deuxième fois est elle-même un Hapax, une première et unique édition; une première et dernière audition ! Bien entendu, dans les cas concrets et psychologiquement très qualifiés où l'homme refait, redit, recommence pour la deuxième fois, et en même temps se rappelle la première fois, l’innovation n’est pas si caractéristique fois, et en même temps se rappelle la première fois, l'innovation n'est pas si caractéristique : la deuxième fois, réveillant l'écho de la première ou évoquant la résonance du passé, se mélange à la fois précédente pour former une synthèse nouvelle, un passé-présent original. Celui qui a déjà vécu l'expérience de la première fois accueille la répétition de cette fois non pas comme si c'était la «fois» précédente ou la «fois» initiale, mais comme si c'était une nouvelle première fois ; dans la deuxième expérience il éprouve, sous forme d'appréhension, d'ennui ou de familiarité, le sentiment du déjà-vu et du déjà-vécu : mais le sentiment du déjà vu implique lui-même que la seconde fois n'est pas identique à la première ; l'homme de la seconde fois est celui qui a connu la première fois, et par conséquent la «reconnaît» dans la deuxième : mais la re-connaissance est une toute nouvelle connaissance, un savoir spécifique, et non pas un redoublement ne varietur de la connaissance première.
Auteur : Vladimir Jankélévitch
Livre : L'Irréversible et la nostalgie, 1974, Flammarion, Champs essais, 2011, p. 57-58.
