Texte : "L'irréversible n'est pas un caractère du temps parmi d'autres caractères, il est la temporalité même du temps; et le verbe «être» est pris ici au sens «ontologique» et non pas au sens copulatif: c'est-à-dire que l'irréversible définit le tout et l'essence de la temporalité, et la temporalité seule; en d'autres termes il n'y a pas de temporalité qui ne soit irréversible, et pas d'irréversibilité pure qui ne soit temporelle. La réciprocité est parfaite. La temporalité ne se conçoit qu'irréversible : si le fuyard de la futurition, ne fût-ce qu'une fraction de seconde, revenait sur ses pas, ou se mettait à lambiner, le temps ne serait plus le temps					Le temps est irréversible de la même manière que l'homme est libre: essentiellement et totalement.
Auteur : Vladimir Jankélévitch
Livre : L'Irréversible et la nostalgie, 1974, Flammarion, Champs essais, 2011, p. 7.
