Texte : "L'apparition de chaque hypothèse nouvelle provoque comme une éruption subite; elle est un saut dans l'inconnu, inexplicable logiquement. [...] Contrairement à ce que l'on soutient volontiers dans certains milieux de physiciens, il n'est pas exact que l'on ne puisse utiliser, pour l'élaboration d'une hypothèse que des notions dont le sens puisse, a priori, être défini par des mesures, c'est-à-dire indépendamment de toute théorie. [...] Une mesure ne reçoit, au contraire, son sens physique qu'en vertu d'une interprétation qui est le fait de la théorie. [...] Jamais des mesures ne pourront confirmer ni infirmer directement une hypothèse, elles pourront seulement en faire ressortir la convenance plus ou moins grande. [...] tel est le point où les résultats des mesures doivent être complétés par la spéculation libre.
Auteur : Max Planck
Livre : Initiations à la physique, 1934, Chapitre IX, § 2, tr. fr. J. du Plessis de Grenédan, Champs Flammarion, 1993, p. 218 et p. 219, p. 221.
