Texte : "Certains pensent que les physiciens n'ont tout simplement pas réussi à découvrir des lois qui nous donnent le pourquoi des choses qui se produisent dans le monde atomique, et il ont bon espoir que quelqu'un aura un jour l'éclair de génie qui le rendra capable de combler les lacunes de la mécanique ondulatoire ; ce jour-là, celle-ci deviendra une théorie entièrement déterministe. Mais qu'ils réalisent l'ampleur du clivage qui nous sépare du bon vieux temps ! L'espoir qu'ils chérissent se fonde sur une illusion : on a prouvé que la structure de la mécanique quantique est telle qu'aucune loi supplémentaire, susceptible de rendre déterministe la théorie tout entière, ne peut y être ajoutée ; car si cela était possible, nous serions empêtrés dans des contradictions, en raison du principe d'incertitude. (La situation est en fait plus compliquée, mais ce n'est pas le lieu d'entrer dans ces considérations). Nous sommes donc confrontés à ce dilemme : la mécanique quantique est soit consistante, soit déterministe ; impossible d'avoir les deux à la fois. La fissure dans le mur du Déterminisme est définitive, et il n'y a pas moyen de sortir de cette situation.		 Pour Kant, la causalité est une forme inéluctable que la nature de notre entendement impose sur tout matériau donné. S'il en était ainsi, il serait inconcevable – contraire aux conditions de l'expérience possible – de jamais rencontrer un événement qui ne soit pas conforme au principe de causalité. Les phénomènes quantiques ont cependant contraint les physiciens à s'écarter de ce principe, ou mieux, à le restreindre, tout en en conservant le torse. Bien que le sort d'un seul électron ne soit pas gouverné par des lois causales, (la particule étant libre de bouger, par exemple de «sauter» à sa guise pour entrer en collision avec des ondes lumineuses), le comportement de millions d'électrons est statistiquement prévisible. Ce n'est pas exactement comme si la mécanique quantique nous mettait face au rêve de chaos d'un mathématicien, rêve devenu réalité. Car il y a, comme je l'ai dit, un aspect causal dans la nouvelle théorie : certaines ondes liées au mouvement des particules, les ondes de de Broglie, obéissent à des lois «causales» strictes. C'est-à-dire que la propagation de ces ondes est gouvernée par une équation différentielle, du genre ancien et respectable que l'on trouve dans la physique des champs classique. Par conséquent, étant données les conditions initiales et les valeurs au-delà des frontières d'une région durant un certain intervalle de temps, nous pouvons prédire la propagation des ondes avec une précision absolue. C'est exactement ce qu'accomplit n'importe quelle théorie causale. Ce qui est nouveau cependant, c'est l'interprétation que nous devons donner de ces ondes : elles forment des sortes de «nuages probabilistes», dont la densité en chaque point a pour signification la probabilité de l'occurrence d'une particule. Nous ne pouvons donc déduire de la théorie que des énoncés de probabilité concernant la présence d'une particule en un lieu donné à un temps donné. On peut tester un tel énoncé, non pas en faisant une expérience unique comme l'observation d'un seul électron dans un microscope, mais en répétant l'expérience un grand nombre de fois, ou en observant un grand nombre d'électrons et en établissant la valeur moyenne de toutes les données ainsi obtenues. Nous ne pouvons par conséquent pas dire où se trouvera exactement un certain électron, mais seulement avec quelle probabilité, c'est-à-dire dans quel pourcentage de cas, nous pouvons nous attendre à le trouver en un certain endroit. Autrement dit, on ne peut utiliser la théorie que pour prédire le comportement moyen des particules. Tel est l'aspect statistique de la théorie.		 En résumé : la mécanique quantique n'est ni une théorie de type causal, déterministe, ni une théorie indéterministe, quoi qu'on puisse vouloir entendre par là. La nouvelle physique combine des traits déterministes et indéterministes. Ce qui est déterministe, c'est la loi de la propagation des ondes de de Broglie. C'est-à-dire que la propagation de ces ondes est déterminée causalement d'une façon assez semblable à la propagation des ondes électromagnétiques dans la théorie classique par exemple. Ce qui est indéterministe, c'est l'interprétation de ces ondes, c'est-à-dire leur connexion avec les faits d'observation. On ne peut donner une telle interprétation qu'en termes statistiques, et toute tentative pour l'interpréter différemment, de façon à réintroduire la causalité, ne conduirait qu'à un conflit avec d'autres parties bien établies de la théorie. Nous obtenons donc ce curieux résultat : la causalité vaut pour les ondes de de Broglie, qui ne sont rien de plus qu'une représentation purement symbolique et formelle de certaines probabilités, alors que les particules elles-mêmes n'obéissent à aucune loi causale.		 Pour finir, j'ajouterai ceci : s'il était possible de répéter exactement la même expérience, et de réunir exactement les mêmes conditions, le résultat serait à chaque fois différent. Le principe «mêmes causes – mêmes effets» n'est donc plus valable. Lasciate ogni speranza...		 Mais la mécanique quantique ne pourrait-elle pas être remplacée un jour par une théorie meilleure satisfaisant notre exigence d'explication causale ? Certainement; aucune théorie n'est sacro-sainte ni infaillible. Cependant, là n'est pas la question. Ce qui compte, ce n'est pas de savoir si la mécanique quantique donne une image vraie de la réalité, mais seulement si elle en donne une image acceptable, et cela fait peu de doute. Kant pensait que la science s'effondrerait tout simplement s'il n'y avait rien de tel que la causalité. Or, la chose importante qui est apparue, c'est qu'il est possible de construire une théorie d'après des principes différents, et qu'il est légitime de s'écarter de la causalité, sans que la science ne meure ou ne se suicide pour autant. Cela suffit à récuser toute prétention kantienne à considérer la causalité comme une forme indispensable de notre connaissance du monde. Si Kant avait eu raison, nous ne pourrions même pas envisager des idées telles que celles qui sont défendues par les physiciens aujourd'hui. Abandonner la causalité, même en partie, cela signifierait nous priver de la condition même d'acquisition de la connaissance; ce qui aurait pour seul résultat une confusion totale. Mais il n'en est pas ainsi. Bien que la causalité ait été sérieusement limitée, la mécanique quantique est un outil utile. Kant n'avait pas prévu les formes possibles des lois physiques : en mettant trop l'accent sur le schème de la causalité, en prétendant qu'il a un statut a priori, il a restreint de façon excessive le champ de la recherche.		 Il me semble que la conclusion qu'il faut titrer de ce qui précède est la suivante: même si l'on trouvait un jour que la mécanique quantique est en défaut et qu'elle est supplantée par une autre théorie, elle offre néanmoins une image possible du monde matériel. Cette image n'est ni contradictoire ni inintelligible, bien qu'elle ne soit peut-être pas le genre d'image auquel nous sommes habitués. C'est en tout cas une hypothèse qui donne des résultats et qui remplit son but par sa fécondité, c'est-à-dire en conduisant à de nouvelles découvertes. Nous ne pouvons pas dire si elle contient la vérité ultime (pas plus que dans le cas des théories déterministes). Seule l'expérience peut produire des données contre elle. Mais le fait même que nous puissions nous tourner vers l'expérience est significatif : en faisant cela nous reconnaissons que la mécanique quantique, et par conséquent les limites de la causalité, peuvent être testées dans l'expérience. De ce fait, toute tentative pour élever le principe de causalité au statut d'une vérité nécessaire est inconciliable avec la situation telle qu'elle est apparue en science. Peu importe que la mécanique quantique tienne bon ou qu'elle doive subir certaines modifications, le simple fait que la construction d'une telle théorie soit légitime devrait clore le débat: cela prouve que l'argument de Kant est fondé sur une illusion."						Friedrich Waismann, "La vérifiabilité", 1930, tr. fr. Delphine Chapuis-Schmitz et Sandra Laugier, in S. Laugier et P. Wagner (dir.), Philosophie des sciences. Théories expériences et méthodes, Vrin, 2004, p. 343-346.		 "En s'observant soi-même (introspection), l'homme trouve quelque chose qui correspond à l'idée que la « cause » produit l' « effet » conformément au principe du déterminisme causal. Il voit un objet (un motif) provoquer le désir, le désir engendrer une action, et l'action déterminer un changement prévisible dans le monde extérieur. Il veut par exemple déplacer un objet d'une certaine manière, et il le déplace en effet de la manière voulue. Ce qui lui est donné alors, ce n'est pas seulement une prévision vérifiée (ou une suite dans le temps), mais encore le sentiment d'un effort, d'une action, de quelque chose de réel qui produit l'effet prévu, et le détermine d'une manière univoque. Dans ce cas, l'homme observe la relation causale pour ainsi dire « du dedans ». Il ne comprend, certes, pas comment les choses se passent, mais il sait du moins de quoi il s'agit. Et, en se représentant par analogie les relations entre les objets extérieurs, il croit savoir que là aussi il y a des forces, des actions réelles, que là aussi la « cause » non seulement précède mais encore produit réellement l' « effet », et il a ainsi l'impression (d'ailleurs illusoire) de « comprendre » le rapport causal. Par contre, en s'observant soi-même, l'homme ne trouve rien d'analogue aux relations statistiques, chaque fois qu'il prend par exemple la décision D' de déplacer un objet du côté gauche, ou la décision (sur certains points semblable, mais tout de même différente) D'' de la déplacer du côté droit, et qu'il fait l'effort approprié, il se voit chaque fois déplacer l'objet du côté voulu. Mais il ne prend jamais (tout au moins consciemment) de décision D0 de déplacer un objet sur la droite ou sur la gauche, telle qu'en exécutant l'effort qui lui est approprié, il se voit déplacer l'objet tantôt vers la gauche (disons environ 20 fois sur 100) et tantôt vers la droite (80 fois sur cent environ), sans pouvoir dire de quel côté il déplacera l'objet dans un cas particulier. Et ne trouvant pas en soi des « forces » et des « causes » de ce genre, l'homme est naturellement porté à nier leur existence dans le monde extérieur. Même là où les choses peuvent être « expliquées » en admettant l'existence d'une « force statistique », il n'attribuera à une telle explication que la valeur d'un comme si, et il cherchera à expliquer le phénomène en postulant l'existence des forces causales réelles, analogue à celles qu'il observe à chaque pas en soi-même."				Alexandre Kojève, L'Idée du déterminisme dans la physique classique et dans la physique moderne, 1932, Livre de Poche, 1990, p. 123-124.		 "La notion de cause nous vient de la vie ordinaire et apparaît dès lors en premier lieu comme la plus simple du monde. Tout ce qui advient a une ou plusieurs causes qui, toutes ensemble, traînent après elles, comme l'effet, l'événement considéré. Inversement, on peut considérer tout événement comme la cause d'un ou plusieurs autres qui s'ensuivent nécessairement. C'est sur ce principe que nous réglons toute notre activité pratique. Il nous entré dans la chair et le sang, par un exercice de tous les jours et de toutes les heures, d'une façon si complète que nous l'appliquons, pour ainsi dire, à demi inconsciemment.	 Si quelqu'un, pour nous en tenir un exemple tout à fait trivial, étant assis tranquille dans sa chambre, entend à l'improviste un bruit insolite, le voilà qui tourne la tête pour chercher la cause de ce bruit. Lorsque, contre son attente, ce regard ne le lui fait pas découvrir, il suppose qu'elle se trouve peut-être dans une autre chambre de la maison, peut-être aussi dehors, dans la rue, peut-être aussi plus loin encore et si rien de toute cela ne peut aller, il se voit amené, en fin de compte, à penser qu'il s'agit d'une illusion subjective des sens, d'une hallucination.	 Que se passera-t-il cependant (car il faut une bonne fois se le demander) s'il est impossible de prendre en considération aucune de ces possibilités ? Est-il donc désormais tout à fait décidé, sans que l'on puisse aucunement penser autre chose, que tout événement dans tous les cas doit avoir une cause naturelle ? Se heurterait-on à une contradiction logique si l'on voulait écarter complètement une fois de sa pensée l'enchaînement des causes ? Un instant de réflexion montre qu'il faut donner résolument à cette question une réponse négative. Nous pouvons très bien, en effet, penser qu'un bruit entendu n'a pas de cause naturelle. En pareil cas, nous parlons de prodige, ou encore de sorcellerie. C'est assez déjà d'alléguer l'existence d'une littérature mondiale, riche et considérable, sur ce sujet pour nous convaincre que le prodige est parfaitement concevable. Oui, nous pouvons sans difficulté concevoir que tout aille pour ainsi dire sans dessus dessous dans le monde, nous pouvons concevoir que demain, pour changer, le soleil se lève à l'Ouest ; nous pouvons concevoir et nous représenter, sans excepter aucun détail, que dans un instant la porte de notre chambre s'ouvre et laisse entrer, en chair et en os, quelque personnage historique depuis longtemps disparu.	 Pour insensée et impossible que puisse nous apparaître, du point de vue du réel, l'arrivée d'un tel événement qui se joue comme celui-là de toute causalité, cette impossibilité doit pourtant être distinguée d'une impossibilité logique ou d'un contre-bon sens comme, par exemple, qu'une partie d'une chose quelconque puisse jamais être plus grande que le tout. Cela, même avec la meilleure volonté, il n'est pas possible de le penser, car cela contient en soi-même une contradiction. Aussi est-ce une nécessité, pour notre pensée, de considérer ce genre de choses comme impossible, tandis qu'une infraction à la loi de causalité peut fort bien s'accorder avec la logique formelle. De là, pour nous, cette conséquence importante que, touchant l'application de la loi de causalité dans le monde réel, il n'y a rien à trouver par les voies de la logique pure."		Max Planck, Initiations à la physique, 1934, Chapitre V, § 1, tr. fr. J. du Plessis de Grenédan, Champs Flammarion, 1993, p. 91-93.		 "La loi de causalité apparaît […] comme une règle expérimentale qui attache les unes aux autres nos diverses perceptions propres ; mais sans que nous puissions naturellement jamais savoir si, l'instant d'après, la chaîne ne sera pas rompue. Nous devons donc, à vrai dire, nous attendre constamment à quelque prodige.	 Que le prodige se laisse très bien concevoir et imaginer, nous nous sommes déjà expliqués là-dessus en commençant et nous pouvons effectivement en avoir l'expérience dans nos rêves de chaque nuit. Si nous voulons cependant continuer à être logiques, il nous faut aller plus loin et avouer que le rêve ne se distingue, en général, en rien de la réalité, par aucun signe caractéristique. La loi de causalité ne peut ici nous servir de rien, car elle ne saurait y posséder plus qu'ailleurs une valeur sans limite et, à regarder les choses de près, il est fort possible d'avoir en rêve des perceptions causalement coordonnées. La force des perceptions ne saurait être, elle non plus, un signe décisif, car il est notoire que certains rêves font sur l'âme une impression à peine plus faible que celles des réalités. Qui donc, en me lisant, peut démontrer qu'il me lit autrement qu'en rêve ? Que l'on ne dise pas davantage qu'un songe se manifeste comme tel par son interruption soudaine au réveil. On peut aussi rêver que l'on s'éveille et pourtant continuer de rêver. Il pourrait fort bien arriver qu'une personne eût régulièrement, chaque nuit, un songe qui fût causalement la suite du songe fait la nuit précédente. Un pauvre être de cette sorte mènerait une vie en partie double et ne saurait jamais, avec quelque certitude, de quel côté la réalité se trouve et de quel côté le rêve. Nous le voyons, à s'en tenir à la pure logique, tout le système philosophique ordinairement désigné sous le nom de « solipsisme» ne peut être en défaut sur aucun point.
Auteur : Max Planck
Livre : Initiations à la physique, 1934, Chapitre V, § 2, tr. fr. J. du Plessis de Grenédan, Champs Flammarion, 1993, p. 100.
