Texte : Autour de la question du temps, l'organisation du travail peut agir sur l'économie psychosomatique : l'accélération du rythme de travail donne au salarié le sentiment de perdre le contrôle de ce rythme, au travail comme dans sa vie personnelle.	L'accélération du rythme de travail a un impact considérable en terme de charge physiologique et mentale : flux tendu, 35 heures, disparition des temps de pause, accélération des cadences. Les cadres, entre téléphone cellulaire, mails, ordinateur portable, ont parfois bien du mal à savoir s'ils « travaillent » ou ne travaillent pas, y compris dans un avion ou un TGV. Et même dans la sphère privée, puisqu'il est de plus en plus fréquent qu'il y ait un coin bureau dans l'appartement ou à la maison.	On aboutit ainsi à la perte complète de la maîtrise du temps. Si autrefois, les salariés n'étaient pas maîtres du temps passé dans l'entreprise, ils l'étaient du temps « hors travail », les soirs, les week-ends, les congés, la retraite. Plus généralement encore, ils pouvaient anticiper le cours de leur vie. Situés clairement dans une grille de qualification, ils savaient à quoi s'attendre en matière d'augmentation de salaire, de promotion. Avec le chômage de masse, mais aussi avec la multiplication des types de contrats de travail atypiques, la généralisation de la sous-traitance et de l'intérim, les remises en question de l'âge de la retraite à travers le nombre requis d'annuités, la situation a profondément changé.	La séparation entre le temps du travail et le temps hors travail est poreuse. Où et quand est-on vraiment dans le «hors travail» ?
Auteur : Marie Pezé
Livre : Ils ne mouraient pas tous, mais tous étaient frappés, 2008, Champs actuel, 2010, p. 143-144.
