Texte : "On exhorte traditionnellement les historiens à être strictement objectifs. Cet idéal fut défini par le grand historien Leopolod von Ranke lorsqu'il a déclaré que l'historien devait «montrer comment ça se passait en réalité». Il regardait l'histoire comme la reconstruction précise de séries d'événements passés. Une telle objectivité est tout à fait appropriée lorsqu'on se propose de répondre aux questions : qui, quand, quoi et où ? Cependant, il faut garder à l'esprit que l'historien, relatant des faits reste malgré tout subjectif, parce qu'il porte des jugements de valeur lorsqu'il trie ces faits, et qu'il se montre sélectif quand il décide lesquels il conserve, et comment il les reliera les uns aux autres.	La subjectivité imprègne chacune des étapes du travail de l'historien, surtout lorsque l'on cherche des réponses aux « pourquoi », comme c'est le cas quand on fait de l'histoire problématique. On ne peut arriver à formuler des explications sans faire usage de son propre jugement personnel, et celui-ci est inévitablement subjectif. Mais un exposé subjectif est, en règle générale, beaucoup plus stimulant qu'une analyse froidement objective, parce qu'il a une plus grande valeur heuristique.
Auteur : Ernst Mayr
Livre : Histoire de la biologie, 1982, I, Chapitre 1, Le livre de poche, 1989, p. 27.			[1] Poète allemand (1759-1805).			[2] Prix Nobel de physique en 1918.			[3] Circonlocutions : figure qui consiste à envelopper la pensée dans un grand nombre de paroles pour ne pas l'exprimer nettement.
