Texte : "Donc les plus brillants dehors peuvent être les moins sincères. Le monde est sans cesse déçu par l'ornement. En justice, quelle est la cause malade et impure dont les tempéraments d'une voix gracieuse ne dissimulent pas l'odieux ? En religion, quelle erreur si damnable qui ne puisse, sanctifiée par un front austère et s'autorisant d'un texte, cacher sa grossièreté sous de beaux ornements ? Il n'est pas de vice si simple qui n'affiche des dehors de vertu. Combien de poltrons, au cœur traître comme un escalier de sable, qui portent au menton la barbe d'un Hercule et d'un Mars farouche ! Sondez-les intérieurement : ils ont le foie blanc comme du lait ! Ils n'assument l'excrément de la virilité que pour se rendre redoutables... Regardez la beauté, et vous verrez qu'elle s'acquiert au poids de la parure : de là ce miracle, nouveau dans la nature, que les femmes les plus chargées sont aussi les plus légères. Ainsi, ces tresses d'or aux boucles serpentines qui jouent si coquettement avec le vent sur une prétendue beauté, sont souvent connues pour être le douaire d'une seconde tête, le crâne qui les a produites étant dans le sépulcre ! Ainsi l'ornement n'est que la plage trompeuse de la plus dangereuse mer, c'est la splendide écharpe qui voile une beauté indienne ! C'est, en un mot, l'apparence de vérité que revêt un siècle perfide pour duper les plus sages.
Auteur : Shakespeare
Livre : Le Marchand de Venise, 1597, Acte III, scène 2, tr. fr. François-Victor Hugo, Pléiade, p. 1234-1235.
