Texte : Donner quelque chose à quelqu'un revient à lui donner une part de vous même. Un tel don s'inscrit dans une relation personnelle avec celui qui le reçoit ou il en crée une. Par contraste, l'échange contre de l'argent instaure ou souligne la séparation entre les personnes.	 Pour envisager des formes de communion dans les relations entre personnes, il faut supposer qu'elles puissent se remettre mutuellement des biens qui ne deviennent pas immédiatement fongibles, interchangeables et échangea­bles. Vu dans cette perspective, le don va contre la sépa­ration. C'est pourquoi, on dit que le sexe acheté et payé, ce n'est pas la « même chose» que le sexe échangé gratuite­ment. Le sexe «commodifié» laisse les parties qui s'y sont engagées dans l'état de séparation initial et peut même le renforcer ; elles ne s'engagent d'ailleurs dans cette relation que si elles y trouvent un avantage personnel. Dans l'idéal, le sexe non «commodifié» atténue la séparation entre les personnes ; on le conçoit comme une union parce que, dans l'idéal, c'est un partage des moi.
Auteur : Margaret Jane Radin
Livre : Contested Commmodites, The Trouble with Trade in Sex, Children, Body Parts and Other Things, 1996, p. 197-198.
