Texte : N'oubliez pas de cliquer sur les liens des différentes problématiques, afin d'accéder à un choix de textes relatifs à cette problématique particulière.			I. Qu'est-ce que la vérité ?				- Qu'est-ce que la vérité ?	- Peut-on définir la vérité ?	- En quel sens peut-on dire d'une chose qu'elle est vraie ?	- Que nous apprend la définition de la vérité ?	- La vérité vraie.	- Vérité et vérités.	- La vérité peut-elle se définir par le consensus ?	- Exactitude et vérité : ces deux notions se recouvrent-elles ?	- N'y a-t-il de vrai que le vérifiable ?	- Qu'est-ce qu'une parole vraie ?	- Vérité théorique, vérité pratique		1. Aux origines de la vérité : l'alètheia		a. L'évolution du concept de vérité		- La vérité a-t-elle une histoire?		2. À quoi se rapporte la vérité ? Qu'est-ce qui peut être dit "vrai" ?		3. Distinguer la vérité		a. Vrai et vérité		- Le vrai se distingue-t-il de la vérité ?		b. Vérité, idée et réalité		- La vérité est-elle différente de la réalité ?	- Faut-il distinguer la vérité de la réalité ?	- Vérité et réalité		c. Vrai et vraisemblable		- "Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable."	- Le vrai est-il toujours vraisemblable ?	- Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable. Pourquoi?	- La vraisemblance	- Quelle place donner au vraisemblable ?	- Le vraisemblable présente-t-il un intérêt pour la pensée ?	- Le vraisemblable et le probable.		5. Vérités de raison et vérités de fait		- Les vérités empiriques		a. Jugements analytiques et jugements synthétiques		- Vérités analytiques, vérités synthétiques.		6. La vérité-correspondance		- La vérité est-elle l'adéquation entre l'idée et le réel ?	- La fidélité au réel définit-elle le vrai ?		a. Les critiques de la vérité-correspondance		7. La vérité-cohérence		8. Les propriétés de la vérité		a. Vérité et universalité		9. Qu'est-ce que le faux ?		- L'usage de la raison consiste-t-il seulement à discerner le vrai et le faux?		10. Les domaines/ordres de vérité		- Tout peut-il être vrai?	- Peut-il y avoir une vérité du paradoxe ?	- Y a-t-il une vérité du cœur?		a. Philosophie et vérité		- À quel type de vérité nous conduit la réflexion philosophique ?	- Y a-t-il une vérité philosophique ?	- La vérité philosophique	- Faut-il admettre qu'il n'y a pas de vérité en philosophie?		b. La vérité mathématique		- Qu'est-ce qu'une vérité mathématique ?	- Les vérités mathématiques		c. La vérité scientifique ; science et vérité		- La science est-elle le lieu de la vérité ?	- La vérité des sciences	- La science a-t-elle le monopole de la vérité?	- La notion de vérité a-t-elle une signification en dehors des sciences?	- La recherche scientifique est-elle recherche de vérité?	- Quelles sciences peuvent prétendre être un modèle de vérité?	- La science relève-t-elle du seul désir de vérité ?	- Y a-t-il une contradiction entre l'évolution des sciences et leur prétention à la vérité?	- Y a-t-il contradiction entre la prétention des sciences à la vérité et le fait qu'elles ont une histoire ?	- La recherche de la vérité explique-t-elle à elle seule l'histoire et le développement des sciences?	- N'y a-t-il de vérités que dans la Science?	- Y a-t-il un privilège de la vérité scientifique ?	- La connaissance scientifique peut-elle seule atteindre la vérité?	- Les connaissances scientifiques sont-elles vraies ?	- Le développement des sciences conduit-il à penser qu'il n'existe aucune vérité définitivement établie?	- Une vérité scientifique est-elle indépendante du temps?	- Toute vérité scientifique est-elle «un acquis pour toujours»?	- Les vérités scientifiques ne sont-elles que conventionnelles?	- Qu'est-ce qui fait la vérité d'une idée scientifique?	- Les sciences progressent-elles vers la vérité?	- Ne doit-on tenir pour vrai que ce qui est scientifiquement prouvé?	- Le développement des sciences est-il animé par une volonté de vérité ou par une volonté de puissance?		d. La vérité historique		- Qu'est-ce qu'une vérité historique?	- La vérité historique	- Y a-t-il une vérité en histoire ?	- Peut-on parler de vérité historique ?	- En quel sens peut-on parler de vérité en histoire?		- La réécriture de la vérité historique		e. La vérité religieuse		- Y a-t-il des vérités religieuses ?	- Vérité et religion.		f. La vérité judiciaire		- Le savant, le juge, le prêtre ont-ils affaire à la même vérité ?		g. La vérité esthétique		- Art et vérité	- Y a-t-il une vérité en art ?	- Peut-on parler de vérité en art ?	- Y a-t-il une vérité de l'œuvre d'art ?	- De quelle vérité l'art est-il capable ?	- La fin de l'art est-elle la vérité ?	- L'art a-t-il pour fin la vérité ?	- L'art est-il dévoilement d'une vérité ?	- L'oeuvre d'art nous met-elle en présence d'une vérité impossible à atteindre par d'autres voies ?	- Une oeuvre d'art peut-elle être plus vraie que son modèle ?	- Roman et vérité.	- La vérité du roman	- Cinéma et vérité.	- Peinture et vérité	- Poésie et vérité		- Beauté et vérité		- Y a-t-il du vrai dans le beau ?	- Le beau est-il le reflet du vrai ?	- Faut-il séparer la beauté et la vérité ?	- Beauté et vérité		h. La vérité morale		- Fait et valeur		- Les jugements de goût sont-ils susceptibles de vérité ?	- Y a-t-il une vérité des sentiments ?		- Y a-t-il des vérités morales ?		- Peut-on s'accorder sur des vérités morales ?	- Y a-t-il une vérité en morale ?	- Y a-t-il des vérités morales ?	- Y a-t-il de la place pour l'idée de vérité en morale ?	- Un jugement moral peut-il relever de la vérité ?		II. Rechercher la vérité		- "On doit exiger que je cherche la vérité, mais non que je la trouve."	- Est-il besoin de rechercher la vérité ?	- Suffit-il de constater pour atteindre la vérité ?	- Se rapprocher de la vérité.	- Approcher du vrai.	- Aller au vrai.	- Faut-il rechercher la vérité à tout prix ?	- Peut-on rechercher la vérité à tout prix ?		1. Le désir de vérité				- Le désir de vérité		- Peut-on parler d'un désir de vérité ?		- Le désir du vrai n'est-il que l'expression d'un sentiment religieux ?		- La science relève-t-elle du seul désir de vérité ?		- Aimer la vérité.		- Peut-on aimer la vérité ?		- Peut-on aimer la vérité sans la connaître ?		- Faut-il aimer la vérité plus que tout ?		- Est-ce par amour de la vérité que l'homme recherche le savoir ?		- Peut-on se passionner pour la vérité ?		- La passion de la vérité						a. La curiosité		2. La recherche de la vérité est-elle possible ?				- "L'investigation de la vérité est, en un sens, difficile, et, en un autre sens, facile."		a. Conditions de possibilité de la recherche de la vérité		- Que faut-il pour rechercher la vérité ?			3. Faut-il rechercher la vérité ?		- Est-il besoin de rechercher la vérité ?	- La vérité finit toujours par se savoir.	- Pourquoi faudrait-il chercher la vérité ?		a. La vérité révélée		- Le problème des faux prophètes et des fausses révélations		b. La vérité inconnaissable			4. Qui recherche la vérité ?		a. Qui peut rechercher la vérité ?		b. La philosophie comme recherche de la vérité		- La philosophie recherche-t-elle la vérité ou le sens?		c. Le but de la science est-il la vérité ?		- La recherche de la vérité explique-t-elle à elle seule l'histoire et le développement des sciences?	- Les sciences progressent-elles vers la vérité?	- La science relève-t-elle du seul désir de vérité ?	- Le développement des sciences est-il animé par une volonté de vérité ou par une volonté de puissance?		d. La recherche judiciaire de la vérité		e. L'enquête policière		5. La méthode de recherche de la vérité				- "Il vaut beaucoup mieux ne jamais penser à chercher la vérité d'aucune chose plutôt que de le faire sans méthode."		- Existe-t-il une méthode pour trouver la vérité ?		- Faut-il une méthode pour découvrir la vérité ?		- Faut-il appliquer une méthode pour trouver la vérité ?		- Faut-il chercher la vérité dans une direction particulière ? 		- Vérité et méthode		- La découverte de la vérité peut-elle être le fait du hasard?		a. Le dialogue (la méthode socratique)		- "La vérité est fille de la discussion, non pas fille de la sympathie."	- Le dialogue est-il le chemin de la vérité ?	- La discussion est-elle source de vérité ?	- La vérité est-elle fille de la discussion ou fille de la sympathie ?	- Pensez-vous que la vérité soit fille de la discussion et non de la sympathie?	- Dialectique et vérité.		b. Le doute	Normal021MicrosoftInternetExplorer4/* Style Definitions */table.MsoNormalTable{mso-style-name:"Tableau Normal";mso-tstyle-rowband-size:0;mso-tstyle-colband-size:0;mso-style-noshow:yes;mso-style-parent:"";mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;mso-para-margin:0cm;mso-para-margin-bottom:.0001pt;mso-pagination:widow-orphan;font-size:10.0pt;font-family:"Times New Roman";}		- "Pour examiner la vérité, il est besoin une fois en sa vie, de mettre toutes choses en doute autant qu'il se peut."	- "Le doute est un hommage que l'on rend à la vérité."	- La recherche de la vérité peut-elle se passer du doute ?	- Quelle idée le sceptique se fait-il de la vérité ?	- Douter, est-ce renoncer à la vérité ?	- Y a-t-il un bon usage du doute ?	- Le doute est-il une manifestation de la liberté de l'esprit ?	- Le doute est-il un échec de la raison ?	- Le doute est-il nécessaire au progrès ?		- Les limites du doute ; ce dont ne peut pas douter		- "Pour examiner la vérité, il est besoin une fois en sa vie, de mettre toutes choses en doute autant qu'il se peut."	- Le doute philosophique peut-il mettre en cause la valeur de la raison elle-même ?	- Peut-on douter de tout ?	- La recherche de la vérité implique-t-elle de douter de tout ?		c. Violenter au nom de la vérité		- Peut-on imposer la vérité par la violence ?	- "La vérité doit s'imposer sans violence."	- "La violence et la vérité ne peuvent rien l'une sur l'autre".		6. Les obstacles à la recherche de la vérité		- Quels obstacles sur le chemin de la vérité ?	- Quels sont les obstacles à la recherche de la vérité ?	- Qu'est-ce qui empêche la recherche de la vérité ?	- Le langage peut-il être un obstacle à la recherche de la vérité ?	- Quels sont les obstacles à la prise de conscience de la réalité ?	- Pourquoi la reconnaissance de la vérité rencontre-t-elle parfois des obstacles ?	- Commenter cette affirmation d'un philosophe: «les convictions sont des ennemis de la vérité plus dangereuses que les mensonges».	- La diversité des opinions nous empêche-t-elle d'atteindre la vérité ?	- L'imagination est-elle l'ennemie de la vérité ?		a. Le désir/les passions		- "Ce que l'homme désire être vrai, il le croit de préférence."		7. Trouver la vérité		- La vérité est-elle inaccessible?	- L'esprit humain est-il incapable d'atteindre la vérité à laquelle il aspire?	- Existe-t-il une méthode pour trouver la vérité ?	- Faut-il une méthode pour découvrir la vérité ?		a. Se rapprocher de la vérité		- Se rapprocher de la vérité.	- Approcher du vrai.	- Aller au vrai.		III. La vérité est-elle absolue ou relative ?		1. Y a-t-il une ou plusieurs vérités ?		- Y a-t-il une ou plusieurs vérités ?	- Que faut-il entendre par « vérité objective » ?	- La diversité des opinions rend-elle vaine la recherche de la vérité ?	- La diversité des opinions nous empêche-t-elle d'atteindre la vérité ?	- Peut-on choisir sa vérité ?		a. Vérité naturelle (rationnelle) et vérité religieuse (révélée)		b. Vérités scientifiques et vérités morales		c. Les vérités empiriques		2. Y a-t-il des vérités premières, indiscutables ?		- Y a-t-il des vérités premières ?	- Peut-il y avoir des vérités premières ?	- Y a-t-il des vérités indiscutables ?	- Toute vérité est-elle indiscutable ?	- Y a-t-il des vérités indubitables ?		3. La vérité a-t-elle une histoire ? La vérité change-t-elle avec le temps ?		- Y a-t-il des vérités immuables?	- Y a-t-il des vérités indiscutables?	- Y a-t-il des vérités indubitables?	- Y a-t-il des vérités définitives ?	- La vérité peut-elle changer ?	- Qu'est-ce qu'une vérité qui change avec le temps?	- La vérité a-t-elle une histoire?	- Le vrai a-t-il une histoire?	- Une vérité scientifique est-elle indépendante du temps?	- Toute vérité scientifique est-elle «un acquis pour toujours»?	- Le développement des sciences conduit-il à penser qu'il n'existe aucune vérité définitivement établie?	- Y a-t-il une contradiction entre l'évolution des sciences et leur prétention à la vérité?	- Y a-t-il contradiction entre la prétention des sciences à la vérité et le fait qu'elles ont une histoire ?	- Constater que la vérité change avec le temps doit-il incliner au scepticisme ?	- "La vérité subsiste éternellement."	- Crépuscule de la vérité.					4. La vérité est-elle relative ?		- La vérité dépend-elle de nous ?	- La vérité peut-elle être relative ?	- Admettre la relativité des vérités conduit-il à renoncer à toute idée de vérité ?	- La vérité est-elle relative à une culture ?	- Peut-on soutenir : « À chacun sa vérité » ?	- Peut-on accepter la formule : « à chacun sa vérité » ?	- Peut-on choisir sa vérité ?	- L'expression "c'est ma vérité" a-t-elle un sens ?	- « J'ai raison » - Que prétendons-nous affirmer par cette expression et dans quelle mesure son emploi est-il légitime ?	- "Il n'y a qu'une seule vérité, mais le nombre des rêves est infini."	- "Vérité en deçà des Pyrénées, erreur au-delà."	- "Les idées pour lesquelles on vit et l'on meurt sont, de ce fait même, des absolus."		a. Le relativisme et ses critiques		b. Constructivisme et relativisme post-moderne							5. Le scepticisme			- Quelle idée le sceptique se fait-il de la vérité?	- La diversité des opinions conduit-elle nécessairement au scepticisme ?	- Constater que la vérité change avec le temps doit-il incliner au scepticisme ?		IV. Vérité et réalité		- La vérité est-elle différente de la réalité ?	- Une fiction peut-elle être vraie ?	- L'imagination est-elle l'ennemie de la vérité ?	- Faut-il opposer le rêve à la réalité ?	- Peut-on dire qu'on n'a jamais raison contre les faits ?	- Peut-on avoir raison contre les faits ?	- Y a-t-il une vérité des apparences ?		1. Vérité et expérience/perception		- L'expérience est-elle source de vérité ?	- L'expérience immédiate est-elle source de vérité ?	- L'expérience peut-elle servir de preuve?		2. L'illusion		- L'illusion s'oppose-t-elle à la réalité?	- En quoi une illusion se distingue-t-elle d'une erreur ?	- Lorsque la vérité dérange, faut-il lui préférer l'illusion qui réconforte?		3. La vérité est une illusion		4. Langage et vérité		- Le langage est-il le lieu de la vérité?	- Le langage peut-il être un obstacle à la recherche de la vérité ?	- Qu'est-ce qu'une parole vraie ?	- "Le vrai et le faux sont des attributs du langage, non des choses."		a. Rhétorique et vérité				V. Vérité, savoir et erreur									1. Les obstacles à la vérité					- Le langage peut-il être un obstacle à la recherche de la vérité ?	- Quels sont les obstacles à la prise de conscience de la réalité ?	- Pourquoi la reconnaissance de la vérité rencontre-t-elle parfois des obstacles ?	- Commenter cette affirmation d'un philosophe: «les convictions sont des ennemis de la vérité plus dangereuses que les mensonges».	- L'imagination est-elle l'ennemie de la vérité ?		a. Les intérêts politiques		2. Vérité et erreur		- "Autre chose est de montrer à un homme qu'il est dans l'erreur, et autre chose de l'instruire de la vérité."	- Dépend-il toujours de nous d'éviter l'erreur ?	- Qu'y a-t-il de plus facile : déceler des erreurs ou reconnaître des vérités ?	- Peut-on reconnaître le droit à l'erreur quand on a le souci de la vérité ?	- Que faut-il faire pour éviter l'erreur ?	- En quoi une illusion se distingue-t-elle d'une erreur ?	- Peut-on croire à ce qu'on sait ne pas être vrai ?		a. Pourquoi l'erreur ?		- Pourquoi l'homme se trompe-t-il ?	- Qu'y a-t-il de plus facile : déceler des erreurs ou reconnaître des vérités ?	- Dépend-il toujours de nous d'éviter l'erreur ?	- Que faut-il faire pour éviter l'erreur ?	- Erreur et contre-vérité.	- La passion de la vérité peut-elle être source d'erreur ?		b. L'erreur est un mal		- Existe-t-il des erreurs profitables ?	- Comment comprendre l'expression "l'erreur est humaine" ?	- L'expression "l'erreur est humaine" signifie-t-elle une excuse, une constatation, une condamnation ?		c. L'erreur est un bien		d. L'erreur comme source de vérité		- L'erreur a-t-elle un rôle dans l'élaboration de la vérité ?	- Atteindre la vérité, est-ce nécessairement passer par l'erreur ?	- Avons-nous quelque chose à apprendre de nos erreurs ?							3. Vérité et illusion			- "C'est une maladie naturelle à l'homme de croire qu'il possède la vérité directement."	- La connaissance de la vérité entraîne-t-elle nécessairement la disparition de l'illusion?	- La tâche de la philosophie est-elle de dénoncer les illusions dont les hommes vivent?	- La science est-elle un discours sans illusion?	- Toute connaissance autre que scientifique doit-elle être considérée comme une illusion?	- L'usage de la raison est-il une garantie contre l'illusion?	- Lorsque la vérité dérange, faut-il lui préférer l'illusion qui réconforte ?	- Une illusion des sens est-elle une preuve que les sens sont trompeurs?	- En quoi une illusion se distingue-t-elle d'une erreur ?	- Dissiper une illusion, est-ce seulement corriger une erreur?	- Est-il raisonnable de combattre toute illusion?	- Toutes les illusions sont-elles dangereuses?	- La croyance est-elle une illusion rassurante?	- Que gagne-t-on à perdre ses illusions?		a. Le besoin d'illusion		- Pourquoi chérissons-nous nos illusions?	- L'homme a-t-il besoin de se faire des illusions?	- En quel sens peut-on dire que l'homme a besoin d'illusion?	- Y a-t-il une fonction de l'illusion?	- Est-il raisonnable de combattre toute illusion?	- Toutes les illusions sont-elles dangereuses?		b. Le problème du négationnisme/révisionnisme en histoire							4. Vérité et savoir/opinion			- La vérité s'enseigne-t-elle?	- Est-il raisonnable de prétendre posséder la vérité ?				a. Savoir et ignorance		- Faut-il avoir peur du savoir ?	- L'ignorance est-elle parfois un bien ?	- Y a-t-il des degrés entre ignorer et savoir ?	- Y a-t-il un intermédiaire entre savoir et ignorer ?	- Pouvons-nous vivre dans l'ignorance?		b. Croire et savoir		- Croire et savoir.	- Croire, est-ce le contraire de savoir ?	- Croire, est-ce renoncer à savoir ?	- Entre croire et savoir, faut-il choisir ?	- Est-ce par amour de la vérité que l'homme recherche le savoir ?	- Entre croire et savoir, y a-t-il une différence de nature ?	- Faut-il croire pour savoir ?	- Le savoir exclut-il toute forme de croyance ?	- La foi dispense-t-elle de savoir ?	- Est-ce par ce qu'ils sont ignorants que les hommes ont des croyances ?	- Pour connaître, faut-il se détacher de ce que l'on croit ?	- Expliquez cette pensée d'un philosophe de notre temps : « Le pur sentir n'est pas sentir. Sentir c'est savoir qu'on sent, et savoir, c'est percevoir. »				c. Vérité et croyance			- Qu'est-ce qu'une croyance vraie ?		d. Les différents degrés/types de croyances/connaissances		- Y a-t-il des degrés entre ignorer et savoir ?	- Y a-t-il un intermédiaire entre savoir et ignorer ?		e. La foi		- La foi dispense-t-elle de savoir ?		f. L'opinion		- Y a-t-il une différence entre penser et avoir des opinions ?	- Peut-on justifier une opinion ?	- L'opinion a-t-elle nécessairement tort ?	- De quelle vérité l'opinion est-elle capable ?	- La diversité des opinions rend-elle vaine la recherche de la vérité ?	- La diversité des opinions nous empêche-t-elle d'atteindre la vérité ?	- La diversité des opinions conduit-elle nécessairement au scepticisme ?	- Peut-on à la fois défendre la liberté de penser et disqualifier l'opinion ?	- Peut-on légitimer rationnellement ses opinions politiques ?		g. Être persuadé ou convaincu ; persuasion et conviction		- Persuader et démontrer.	- Persuader quelqu'un est-ce l'empêcher de penser?	- Est-il toujours nécessaire de démontrer pour convaincre?	- Suffit-il d'avoir raison pour convaincre autrui?	- Suffit-il d'avoir raison pour convaincre ?	- Suffit-il de dire la vérité pour convaincre?	- Démontre-t-on pour convaincre ou pour établir une vérité?		Persuader/convaincre ; l'art de la rhétorique				4. La notion de préjugé			- Que vaut une preuve contre un préjugé ?	- Peut-on penser sans préjugés ?	- Peut-on penser sans préjuger ?	- Y a-t-il de bons préjugés ?	- Peut-on en finir avec les préjugés ?	- Sommes-nous en mesure de déceler nos propres préjugés et de nous en délivrer ?	- D'où vient la force des préjugés ?	- Comment distinguez-vous un jugement d'un préjugé ?				VI. Les critères du vrai					Normal021MicrosoftInternetExplorer4/* Style Definitions */table.MsoNormalTable{mso-style-name:"Tableau Normal";mso-tstyle-rowband-size:0;mso-tstyle-colband-size:0;mso-style-noshow:yes;mso-style-parent:"";mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;mso-para-margin:0cm;mso-para-margin-bottom:.0001pt;mso-pagination:widow-orphan;font-size:10.0pt;font-family:"Times New Roman";}	- Comment la vérité se reconnaît-elle?	- À quels signes et comment reconnaissons-nous la vérité?	- À quoi reconnaît-on la vérité ?	- Fournir un exemple, est-ce constituer une preuve?	- Peut-on connaître la vérité par des signes?	- À quelles exigences doit-on satisfaire pour pouvoir affirmer: «Ce que je dis est vrai»?	- Comment la vérité se reconnaît-elle?						1. Qu'est-ce que prouver ?		- Qu'est-ce que prouver?	- Que peut prouver un exemple?	- L'expérience peut-elle servir de preuve?	- Que peut une preuve contre un préjugé?	- La certitude dépend-elle de la preuve?	- La logique a-t-elle d'autres fins que la preuve?		2. La notion de vérification		- Vérité et vérification	- Toute vérité est-elle vérifiable?	- Ce qui est vrai est-il toujours vérifiable ?	- N'y a-t-il de vrai que le vérifiable ?	- L'invérifiable.		a. Le principe de vérification		b. La falsification			- La réécriture de l'histoire		- Le problème du négationnisme/révisionnisme en histoire		3. La vérité révélée par la foi				4. L'unanimité, l'accord avec autrui		- "Des idées uniformes nées simultanément chez des peuples entiers inconnus les uns aux autres, doivent avoir une source commune de vérité."	- L'accord avec autrui au niveau du discours est-il un critère suffisant de vérité ?	- La vérité est-elle fille de la discussion ou fille de la sympathie ?	- Le respect des convictions d'autrui est-il compatible avec la certitude d'être dans le vrai ?	5. L'autorité/la tradition		6. L'évidence, la certitude		- De quoi peut-on être certain?	- L'évidence est-elle un critère de vérité?	- Peut-on nier l'évidence?	- Ce qui «crève les yeux» est-il toujours vrai?	- Tout ce qui est évident est-il vrai?	- La certitude d'avoir raison est-elle un indice suffisant de vérité?	- Suffit-il d'être certain pour être dans le vrai?		- Suffit-il d'être certain pour avoir raison ?	- Être certain, est-ce être dans le vrai ?	- Devons-nous nous méfier de nos certitudes?	- La certitude est-elle une mauvaise marque de vérité ?	- Certitude, mauvaise marque de vérité.	- Puis-je être sûr de ne pas me tromper?	- Peut-on être sûr d'avoir raison ?		a. La relativité de l'évidence			b. La force de conviction		- Commenter cette affirmation d'un philosophe: «les convictions sont des ennemis de la vérité plus dangereuses que les mensonges».	- "Les idées pour lesquelles on vit et l'on meurt sont, de ce fait même, des absolus.
Auteur : c. La simplicité
Livre : la beauté de la vérité		- Y a-t-il du vrai dans le beau ?	- Le beau est-il le reflet du vrai ?	- Faut-il séparer la beauté et la vérité ?	- Beauté et vérité								7. La démonstration (la cohérence, la logique)											- Faut-il tout démontrer ?	- Toute vérité est-elle démontrable ?	- Une vérité démontrée est-elle définitivement établie ?	- Démontre-t-on pour convaincre ou pour établir une vérité ?	- Y a-t-il d'autres moyens que la démonstration pour établir une vérité ?	- Seul ce qui est démontré est-il prouvé ?	- Peut-on dire que tout ce qui est logique est vrai ?	- Peut-on dire que tout ce qui est vrai est logique ?	- La rigueur d'un raisonnement suffit-elle pour garantir la vérité ?	- Logique et vérité		a. La cohérence / concordance		- La cohérence est-elle un critère de la vérité ?	- La cohérence est-elle la norme de la vérité ?	- La cohérence est-elle la norme du vrai?	- Cohérence et vérité.	- Vérité et cohérence.	- Vérité et cohérence ?	- Une pensée cohérente est-elle nécessairement vraie ?	- La cohérence de la pensée suffit-elle à définir la vérité ?	- La cohérence d'un discours est-elle le critère de sa vérité ?		b. Vérité et raison		- La vérité est-elle un produit de la raison ?	- Est-ce seulement par la raison qu'on peut accéder à la vérité ?	- La raison rend-elle la vérité contraignante?		8. L'expérience sensible		- L'expérience immédiate est-elle source de vérité?	- L'expérience est-elle source de vérité ?	- Suffit-il de s'en tenir aux faits pour être dans le vrai ?	- L'expérience peut-elle servir de preuve?		a. Le critère ou principe de vérification			9. L'utilité ou la réussite (la conception pragmatiste de la vérité)		- La vérité peut-elle se définir par son utilité ?	- Le succès peut-il être un critère de vérité?	- Peut-on dire que le vrai est ce qui réussit ?										VII. La valeur de la vérité							1. La force de la vérité							- Est-ce la vérité qui confère la puissance, ou bien la puissance qui décide de la vérité ?		- Est-il de l'essence de la vérité d'être impuissante ?		- La vérité finit toujours par triompher - dit-on ; n'est-ce pas parce qu'on finit toujours par nommer « vérité » ce qui triomphe ?		- La vérité s'impose-t-elle d'elle-même ?		- La vérité finit-elle toujours par s'imposer ?		- Connaître la vérité, est-ce détenir un pouvoir ?					a. Être persuadé ou convaincu ; persuasion et conviction					- Persuader et démontrer.		- Persuader quelqu'un est-ce l'empêcher de penser?		- Est-il toujours nécessaire de démontrer pour convaincre?		- Suffit-il d'avoir raison pour convaincre autrui?		- Suffit-il d'avoir raison pour convaincre ?		- Suffit-il de dire la vérité pour convaincre?		- Démontre-t-on pour convaincre ou pour établir une vérité?						b. Vérité et violence						- Peut-on imposer la vérité par la violence ?		- Violence et vérité sont-elles nécessairement incompatibles?		- La vérité est-elle contraignante ou libératrice?									2. Pourquoi rechercher la vérité ?				-  La recherche de la vérité peut-elle être désintéressée ?	- Quel besoin avons-nous de chercher la vérité ?	- Est-il besoin de rechercher la vérité ?	- La vérité n'est-elle recherchée que pour les avantages qu'on en attend ?	- Le souci de vérité du savant et celui du philosophe s'alimentent-ils à la même source ?	- La recherche de la vérité peut-elle se confondre avec la recherche de la sécurité ?	- Pourquoi vouloir le vrai ?	- Peut-on ne pas vouloir le vrai ?	- Peut-on ne pas vouloir rechercher la vérité ?	- Peut-on être indifférent à la vérité ?	- Faut-il chercher la vérité à tous prix ?	- Faut-il préférer la vérité ?	- Pourquoi cherche-t-on à connaître ?	- Peut-on se permettre de rejeter l'idée de vérité ?	- L'homme cherche-t-il toujours à connaître la vérité ?	- Faut-il préférer la recherche du bonheur à la recherche de la vérité ?	- Faut-il préférer le bonheur à la vérité ?		a. Vérité et devoir		- Avons-nous le devoir de chercher la vérité ?	- Dire la vérité: en quel sens et pour qui est-ce un devoir?	- La vérité est-elle un droit ou un devoir?	- La révélation de la vérité est-elle un devoir?		b. Vérité et bonheur		- La vérité rend-elle heureux ?	- Faut-il posséder la vérité pour être heureux ?	- La possession de la vérité est-elle indispensable au bonheur ?	- Faut-il préférer la recherche du bonheur à la recherche de la vérité ?	- Faut-il préférer le bonheur à la vérité ?	- Peut-on préférer le bonheur à la vérité ?	- Y a-t-il une vérité sur le bonheur ?		c. L'utilité de la vérité		- La vérité est-elle utile ?	- La vérité est-elle nécessairement utile ?	- Toute connaissance doit-elle être appréciée en fonction de son utilité ?		d.La valeur de la vérité		- La vérité est-elle une valeur ?		3. Désir/amour et peur/haine de la vérité		- Le savoir peut-il être source de plaisir ?	- Peut-on aimer la vérité ?	- Peut-on aimer la vérité sans la connaître ?	- Est-ce par amour de la vérité que l'homme recherche le savoir ?	- Peut-on se passionner pour la Vérité ?	- Peut-on dire que « les hommes aiment tellement la vérité qu'ils voudraient que ce qu'ils aiment soit vrai » ?	- L'amour de la vérité peut-il faire obstacle au jugement ?	- Le désir du vrai n'est-il que l'expression d'un sentiment religieux ?	- Comment concilier l'amour de la vérité avec la difficulté de la définir et de respecter les obligations qu'elle entraîne ?	- Les hommes ont-ils peur de la vérité ?	- La vérité peut-elle engendrer la terreur ?	- Que pensez-vous de cette affirmation d'un auteur contemporain : « Un aliéné est un homme que la société n'a pas voulu entendre et qu'elle a voulu empêcher d'émettre d'insupportables vérités » ?	- Une vérité scientifique peut-elle être dangereuse ?		a. Le refus/la négation de la vérité		- Nier la vérité	- Peut-on nier la vérité ?	- La négation de la vérité		- Le problème du négationnisme/révisionnisme			4. Faut-il dire la vérité ? Vérité et mensonge		- Toute vérité est-elle bonne à dire ?	- Peut-on avoir de bonnes raisons de ne pas dire la vérité ?	- Lorsque la vérité dérange, faut-il lui préférer l'illusion qui réconforte?	- Dire la vérité: en quel sens et pour qui est-ce un devoir?	- Peut-on se mentir à soi-même?	- Comment expliquez-vous que l'on puisse se mentir à soi-même?	- Comment comprendre cette affirmation d'un personnage de Camus: «Le mensonge n'est jamais innocent»?	- Commenter cette affirmation d'un philosophe: «les convictions sont des ennemis de la vérité plus dangereuses que les mensonges».	- La vérité est-elle un droit ou un devoir?	- La révélation de la vérité est-elle un devoir?	- A-t-on parfois le droit de mentir?	- A-t-on le droit de se taire quand on connaît la vérité?	- N'y a-t-il aucune vérité dans le mensonge?	La franchise est-elle au service de la vérité ?		a. Mêler le vrai au faux		- Démêler le vrai du faux	- Peut-on confondre le vrai et le faux ?		b. Mensonge et politique		5. Vérité et politique		- Peut-il y avoir une vérité en politique ?	- Y a-t-il des vérités en politique ?	- La politique échappe-t-elle à l'exigence de vérité ?	- La politique échappe-t-elle à une exigence de vérité ?	- La vérité en politique.	- Peut-on séparer la politique de l'exigence de vérité ?	- Le mensonge d'État peut-il être légitimé ?		6. Vérité et liberté		- La vérité est-elle contraignante ?	- La vérité est-elle contraignante ou libératrice?	- En quel sens peut-on dire que la vérité est libératrice?	- La vérité est-elle libératrice ?	- Violence et vérité sont-elles nécessairement incompatibles?	- L'esprit reste-t-il libre quand il se soumet au vrai?	- Reconnaître le vrai, est-ce perdre sa liberté ?	- La raison rend-elle la vérité contraignante?	- Peut-on choisir sa vérité ?		7. Vérité et (in)tolérance		- La conviction d'avoir raison fait-elle obstacle au dialogue ?	- La tolérance implique-t-elle qu'on laisse les autres dans l'erreur ?	- La tolérance suppose-t-elle l'indifférence à la vérité ?	- L'exigence de vérité est-elle compatible avec le souci d'être tolérant ?	- La tolérance exclut-elle toute référence à une vérité ?	- Être tolérant, est-ce renoncer à la vérité ?	- Peut-on tolérer l'erreur ?	- Quelle idée le fanatique se fait-il de la vérité ?		X. La vérité en rapport aux autres notions du programme		1. Art et vérité		- Art et vérité	- La fin de l'art est-elle la vérité ?	- L'art est-il dévoilement d'une vérité ?	- L'oeuvre d'art nous met-elle en présence d'une vérité impossible à atteindre par d'autres voies ?	- Faut-il séparer la beauté et la vérité ?	- Une oeuvre d'art peut-elle être plus vraie que son modèle ?		2. Vérité et religion		- Diviniser la vérité, n'est-ce pas pécher contre l'esprit ?	- Le désir du vrai n'est-il que l'expression d'un sentiment religieux ?		3. Vérité et bonheur		- Faut-il préférer la recherche du bonheur à la recherche de la vérité ?	- Faut-il préférer le bonheur à la vérité ?		4. Vérité et culture		- La vérité est-elle relative à une culture ?										Retourner au programme des séries générales					Retourner au programme des séries technologiquesDate de création : 02/02/2006 @ 16:24Dernière modification : 12/04/2024 @ 08:13Catégorie : Page lue 44929 fois Haut   Site propulsé par GuppY - © 2004-2013 -   Licence Libre CeCILL  Document généré en 0.01 seconde
