Texte : "– Qu'est-ce que la société ?		 – C'est toute réunion d'hommes vivant ensemble sous les clauses d'un contrat exprès ou tacite qui a pour but leur commune conservation.		 – Les vertus sociales sont-elles nombreuses ?		 – Oui : l'on en peut compter autant qu'il y a d'espèces d'actions utiles à la société ; mais toutes se réduisent à un seul principe.		 – Quel est ce principe fondamental ?		 – C'est la justice, qui seule comprend toutes les vertus de la société.		 – Pourquoi dites-vous que la justice est la vertu fondamentale et presque unique de la société ?		 – Parce qu'elle seule embrasse la pratique de toutes les actions qui lui sont utiles, et que toutes les autres vertus, sous les noms de charité, d'humanité, de probité, d'amour de la patrie, de sincérité, de générosité, de simplicité de mœurs et de modestie ne sont que des formes variées et des applications diverses de cet axiome : ne fais à autrui que ce que tu veux qu'il te fasse, qui est la définition de la justice.		 – Comment la loi naturelle veut-elle la justice ?		 – Par trois attributs physiques inhérents à l'organisation de l'homme.		 – Quels sont ces attributs ?		 – Ce sont l'égalité la liberté la propriété.		 – Comment l'égalité est-elle un attribut physique de l'homme ?		 – Parce que tous les hommes ayant également des yeux, des mains, une bouche, des oreilles, et le besoin de s'en servir pour vivre, ils ont par ce fait même un droit égal à la vie, à l'usage des éléments qui l'entretiennent ; ils sont tous égaux devant Dieu.		 – Est-ce que vous prétendez que tous les hommes entendent également, voient également, sentent également, ont des besoins égaux, des passions égales ?		 – Non : car il est d'évidence et de fait journalier que l'un a la vue courte, et l'autre longue, que l'un mange beaucoup et l'autre peu, que l'un a des passions douces et l'autre violentes ; en un mot : que l'un est faible de corps et d'esprit, tandis que l'autre est fort.		 – Ils sont donc réellement inégaux ?		 – Oui, dans les développements de leurs moyens, mais non pas dans la nature et l'essence de ces moyens : c'est une même étoffe mais les dimensions n'en sont pas égales, le poids, la valeur n'en sont pas les mêmes. Notre langue n'a pas le mot propre pour désigner à la fois l'identité de la nature et la diversité de la forme et de l'emploi. C'est une égalité proportionnelle ; et voilà pourquoi j'ai dit égaux devant Dieu et dans l'ordre de nature.		 – Comment la liberté est-elle un attribut physique de l'homme ?		 – Parce que tous les hommes ayant des sens suffisants à leur conservation, nul n'ayant besoin de l'œil d'autrui pour voir, de son oreille pour entendre, de sa bouche pour manger, de son pied pour marcher, ils sont tous par ce fait même constitués naturellement indépendants, libres ; nul n'est nécessairement soumis à un autre, ni n'a le droit de le dominer.		 – Mais si un homme est né fort, n'a-t-il pas le droit naturel de maîtris­er l'homme né faible?		 – Non : car ce n'est ni une nécessité pour lui, ni une convention entre eux ; c'est une extension abusive de sa force ; et l'on abuse ici du mot droit, qui dans son vrai sens ne peut désigner que justice ou faculté réciproque.		 – Comment la propriété est-elle un attribut physique de l'homme ?		 – En ce que tout homme étant constitué égal ou semblable à un autre, et, par conséquent, indépendant, libre, chacun est le maître absolu, le propriétaire plénier de son corps et des produits de son travail.		 – Comment la justice dérive-t-elle de ces trois attributs ?		 – En ce que le hommes étant égaux, libres, ne se devant rien, ils n'ont le droit rien se demander les uns aux autres qu'autant qu'ils se rendent des valeurs égales, qu'autant que la balance du donné au rendu est en équilibre. Et c'est cette égalité, cet équilibre qu'on appelle justice, équité[1] ; c'est-à-dire qu'égalité et justice sont un même mot, ont la même loi naturelle, dont les vertus sociales ne sont que des applications et des dérivés."						Volney, La Loi naturelle, 1793, Chapitre XI, in Observations générales sur les indiens ou sauvages de l'Amérique du Nord et autres textes, Coda, 2009, p. 204-205.										[1] Æquitas, œquilibrium, œqualitas, sont tous de la même famille.						 "L'inégalité est ce qui seul constitue l'injustice. Si nous analysons toutes les injustices générales ou particulières, nous trouverons que toutes ont pour base l'inégalité.	 Toutes les fois que l'homme réfléchit, et qu'il parvient, par la réflexion, à cette force de sacrifice qui forme sa perfectibilité, il prend l'égalité pour point de départ ; car il acquiert la conviction qu'il ne doit pas faire aux autres ce qu'il ne voudrait pas qu'on lui fît, c'est-à-dire qu'il doit traiter les autres comme égaux, et qu'il a le droit de ne pas souffrir des autres ce qu'ils ne voudraient pas souffrir de lui ; c'est-à-dire que les autres doivent le traiter comme leur égal."	Benjamin Constant, "Mélanges de littérature et de politique", 1829, Préface, in Écrits politiques, Folio essais, 1997, p. 714-715.		 "Comme les hommes se sont posés égaux entre eux en vue de leur sécurité, de la fondation de la communauté, mais que cette conception va au fond contre la nature de l'individu, auquel elle est imposée par force, de nouvelles pousses de l'ancien instinct de domination se mettent à revivre au fur et à mesure que la sécurité générale est mieux assurée : ainsi la délimitation des classes sociales, dans les prérogatives et les distinctions honorifiques réclamées par les corps de métier, d'une manière générale dans la vanité (manières, costumes, langage, etc.). Dès que redevient sensible le danger menaçant la vie collective, les plus nombreux qui n'ont pas pu imposer leur prépondérance dans la situation de calme général, font reparaître l'état d'égalité : les privilèges et les vanités absurdes disparaissent pour quelque temps. Mais si la collectivité s'effondre complètement, si tout y tombe dans l'anarchie, l'état de nature, l'inégalité désinvolte et brutale éclatent aussitôt, comme cela arriva à Corcyre, suivant la relation de Thucydide. Il n'existe ni droit naturel, ni injustice naturelle".	 	Nietzsche, Humain, trop humain, 1878, II, Le voyageur et son ombre, tr. R. Rovini, Folio essais, p. 195-196.		 "Dès qu'un contrat enferme quelque inégalité, vous soupçonnez aussitôt que ce contrat viole le droit. Vous vendez ; j'achète ; personne ne croira que le prix, fixé après débat et d'un commun accord, soit juste dans tous les cas ; si le vendeur est ivre tandis que l'acheteur est maître de son jugement, si l'un des deux est très riche et l'autre très pauvre, si le vendeur est en concurrence avec d'autres vendeurs tandis que l'acheteur est seul à vouloir acheter, si le vendeur ignore la nature de ce qu'il vend, livre rare ou tableau de maître, tandis que l'acheteur la connaît, dans tous les cas de ce genre, je dirai que le prix payé est un prix d'occasion . Pourquoi ? Parce qu'il n'y avait pas égalité entre les parties. Qu'est-ce qu'un prix juste ? C'est un prix de marché public. Et pourquoi ? Parce que, dans le marché public, par la discussion publique des prix, l'acheteur et le vendeur se trouvent bientôt également instruits sur ce qu'ils veulent vendre ou acheter. Un marché, c'est un lieu de libre discussion. Un tout petit enfant, qui connaît mal l'utilité relative des choses, et qui ne règle le prix que sur son désir présent, un tout petit enfant sera l'égal de l'acheteur le plus avisé, si seulement plusieurs marchands offrent publiquement à plusieurs acheteurs la chose que le petit enfant désire. Je n'en demande pas plus. Le droit règne là où le petit enfant, qui tient son sou dans sa main et regarde avidement les objets étalés, se trouve l'égal de la plus rusée ménagère. On voit bien ici comment l'état de droit s'opposera au libre jeu de la force. Si nous laissons agir les puissances, l'enfant sera certainement trompé ; même si on ne lui prend pas son sou par la force brutale, on lui fera croire sans peine qu'il faut échanger un vieux sou contre un centime neuf. C'est contre l'inégalité que le droit a été inventé. Et les lois justes sont celles qui s'ingénient à faire que les hommes, les femmes, les enfants, les malades, les ignorants soient tous égaux. Ceux qui disent, contre le droit, que l'inégalité est dans la nature des choses, disent donc des pauvretés. "		Alain, Propos sur les pouvoirs (18 octobre 1907), Folio essais, 1985, p. 307-308.		 "La justice a toujours évoqué des idées d'égalité, de proportion, de compensation. Pensare, d'où dérivent « compen­sation » et « récompense », a le sens de peser ; la justice était représentée avec une balance. Équité signifie égalité. Règle et règlement, rectitude et régularité, sont des mots qui désignent la ligne droite. Ces références à l'arithmétique et à la géométrie sont caractéristiques de la justice à travers le cours de son histoire. La notion a dû se dessiner déjà avec précision dans les échanges. Si rudimentaire que soit une société, on y pratique le troc ; et l'on ne peut le pratiquer sans s'être demandé si les deux objets échangés sont bien de même valeur, c'est-à-dire échangeables contre un même troisième. Que cette égalité de valeur soit érigée en règle, que la règle s'insère dans les usages du groupe, que le « tout de l'obligation », comme nous disions, vienne ainsi se poser sur elle : voilà déjà la justice sous sa forme précise, avec son caractère impérieux et les idées d'égalité et de réciprocité qui s'attachent à elle. - Mais elle ne s'appliquera pas seulement aux échanges de choses. Graduellement elle s'éten­dra à des relations entre personnes, sans toutefois pouvoir, de longtemps, se détacher de toute considération de choses et d'échange. Elle consistera surtout alors à régulariser des impulsions naturelles en y introduisant l'idée d'une réciprocité non moins naturelle, par exemple l'attente d'un dommage équi­valent à celui qu'on aura pu causer. Dans les sociétés primitives, les attentats contre les personnes n'intéressent la communauté qu'exceptionnelle­ment, quand l'acte accompli peut lui nuire à elle-même en attirant sur elle la colère des dieux. La personne lésée, ou sa famille, n'a donc alors qu'à suivre son instinct, à réagir selon la nature, à se venger ; et les représailles pourraient être hors de proportion avec l'offense si cet échange de mauvais procédés n'apparaissait pas comme vaguement soumis à la règle générale des échanges. Il est vrai que la querelle risquerait de s'éterniser, la « vendetta » se poursui­vrait sans fin entre les deux familles, si l'une d'elles ne se décidait à accepter un dédommagement pécuniaire : alors se dégagera nettement l'idée de com­pensation, déjà impliquée dans celles d'échange et de réciprocité. - Que la société se charge maintenant de sévir elle-même, de réprimer les actes de violence quels qu'ils soient, on dira que c'est elle qui exerce la justice, si l'on appelait déjà de ce nom la règle à laquelle se référaient, pour mettre fin à leurs différends, les individus ou les familles. Elle mesurera d'ailleurs la peine à la gravité de l'offense, puisque, sans cela, on n'aurait aucun intérêt à s'arrêter quand on commence à mal faire ; on ne courrait pas plus de risque à aller jusqu'au bout. Oeil pour oeil, dent pour dent, le dommage subi devra toujours être égal au dommage causé. - Mais un oeil vaut-il toujours un oeil, une dent toujours une dent ? Il faut tenir compte de la qualité comme de la quantité : la loi du talion ne s'appliquera qu'à l'intérieur d'une classe ; le même dommage subi, la même offense reçue, appellera une compensation plus forte ou récla­mera une peine plus grave si la victime appartenait à une classe plus haute. Bref, l'égalité peut porter sur un rapport et devenir une proportion. La justice a donc beau embrasser une plus grande variété de choses, elle se définit de la même manière. - Elle ne changera pas davantage de formule, dans un état de civilisation plus avancé, quand elle s'étendra aux relations entre gouvernants et gouvernés et plus généralement entre catégories sociales : dans une situation de fait elle introduira des considérations d'égalité ou de proportion qui en feront quelque chose de mathématiquement défini et, par là même, d'apparemment définitif.
Auteur : Bergson
Livre : Les deux sources de la morale et de la religion, 1932, Chapitre I, Alcan, p. 68-70.
