Texte : [] la plupart des philosophes [] n'arrivent pas, quoi qu'ils fassent, à se représenter la nouveauté radicale et l'imprévisibilité. Je ne parle pas seulement des philosophes qui croient à un enchaînement si rigoureux des phénomènes et des événements que les effets doivent se déduire des causes: ceux-là s'imagi­nent que l'avenir est donné dans le présent, qu'il y est théoriquement visible, qu'il n'y ajoutera, par conséquent, rien de nouveau. Mais ceux mêmes, en très petit nombre, qui ont cru au libre arbitre, l'ont réduit à un simple «choix» entre deux ou plusieurs partis, comme si ces partis étaient des «possibles» dessinés d'avance et comme si la volonté se bornait à «réaliser» l'un d'eux. Ils admettent donc encore, même s'ils ne s'en rendent pas compte, que tout est donné. D'une action qui serait entièrement neuve (au moins par le dedans) et qui ne préexisterait en aucune manière, pas même sous forme de pur possible, à sa réalisation, ils semblent ne se faire aucune idée. Telle est pourtant l'action libre.
Auteur : Bergson
Livre : La Pensée et le Mouvant, 1934, Introduction, 1ère partie, P.U.F., 1998, p. 10.
