Texte : "Les attributs théologiques ou métaphysiques de Dieu ne sont en effet  que de pures négations des qualités qui se trouvent dans l'homme ou dans  tous les êtres qu'il connaît ; ces attributs supposent la divinité  exempte de ce qu'il nomme en lui-même, ou dans tous les êtres qui  l'entourent, des faiblesses et des imperfections. Dire que Dieu est  infini, c'est, comme on a déjà pu le voir, affirmer qu'il n'est point,  comme l'homme, ou comme tous les êtres que nous connaissons, circonscrit  par les bornes de l'espace. Dire que Dieu est éternel, signifie qu'il  n'a point eu, comme nous, ou comme tout ce qui existe, un commencement,  et qu'il n'aura point de fin ; dire que Dieu est immuable, c'est  prétendre qu'il n'est point, comme nous, ou comme tout ce qui nous  environne, sujet au changement. Dire que Dieu est immatériel, c'est  avancer que sa substance ou son essence sont d'une nature que nous ne  concevons point, mais qui doit être dès lors totalement différente de  tout ce que nous connaissons. C'est de l'amas confus de ces qualités négatives que résulte le dieu  théologique, ce tout métaphysique dont il sera toujours impossible à  l'homme de se faire aucune idée. Dans cet être abstrait tout est  infinité, immensité, spiritualité, omniscience, ordre, sagesse,  intelligence, puissance sans bornes. En combinant ces mots vagues ou ces  modifications l'on crut faire quelque chose ; on étendit ces qualités  par la pensée, et l'on crut avoir fait un dieu, tandis qu'on ne fit  qu’une chimère. On s'imagina que ces perfections ou qualités devaient  convenir à ce dieu parce qu'elles ne conviennent à rien de ce que nous  connaissons ; on crut qu'un être incompréhensible devait avoir des  qualités inconcevables ; voilà les matériaux dont la théologie se sert  pour composer le fantôme inexplicable devant lequel elle ordonne au  genre humain de tomber à genoux.
Auteur : Paul-Henri Thiry D'Holbach
Livre : Système de la nature, 1770, 2e partie, Chapitre III, in Œuvres philosophiques complètes, tome II, Éditions Alive, 1999, p. 424-425.
