Texte : "Ce que l'on a coutume d'appeler la «civilisation» (et il faut bien se garder sur ce point de donner à ce terme un sens qui l'opposerait à la «sauvagerie» supposée des «primitifs» est né historiquement à plusieurs endroits de la planète, à des périodes différentes mais assez proches, globalement entre – 6 000 et – 2 000 ans par rapport à aujourd'hui. On trouve tout à la fois en Amérique centrale, puis du Sud, dans le nord de l'Inde et en Chine, ainsi que dans le bassin mésopotamien et sans doute en Afrique, les traces de transformations radicales affectant à chaque fois localement des sociétés qui jusque-là étaient des sociétés de chasseurs-cueilleurs, parfois de pasteurs et de cultivateurs.	 Où qu'elles soient nées géographiquement, les premières civilisations présentent des caractéristiques communes qui les distinguent assez radicalement des formes d'organisation en petites bandes de plusieurs familles ou de tribus plus importantes numériquement qui couvraient jusque-là la planète. Le fait essentiel est sans doute que ces nouvelles sociétés s'organisent systématiquement autour d'un centre, et que ce centre est un centre de pouvoir.
Auteur : Philippe Breton
Livre : Éloge de la parole, 2003, La Découverte / Poche, 2007, p. 122.
