Texte : "Le mot parole est [] utilisé aujourd'hui dans trois sens différents. Le premier, et le plus courant dans nos sociétés audiocentrées, est le sens de «parole orale», d'expression verbale, comme dans le proverbe Les paroles s'envolent, les écrits restent. Le deuxième sens est plus large, plus général.			Parole sert à désigner tout énoncé porteur de signification. «La parole est le propre de l'homme» dira celui qui veut distinguer l'animal de l'homme, seul être vivant connu à mettre en oeuvre un langage signifiant, que ce soit à l'oral, à l'écrit ou avec un langage «signé», celui des personnes sourdes.			Dans ces deux sens, le mot parole est une catégorie descriptive qui désigne une réalité humaine et sociale : les hommes, comme individus vivant en société, parlent, ils sont doués d'une parole. Cette catégorie est très utile pour désigner tous les phénomènes de «prise de parole», objet qu'étudient volontiers les sciences humaines, compte tenu de son importance comme phénomène social.			Cette catégorie sert à décrire tous les usages que nous avons de la langue et des moyens de communication, usages qui peuvent être à des fins de domination, d'exercice du pouvoir, de violence, de manipulation ou encore de négociation, de coopération, de partage. La parole se diffracte ainsi dans trois grandes formes, qui servent à exprimer, à convaincre, à informer, mais qui permettent aussi de mentir, de manipuler ou de désinformer.			Un troisième usage du mot parole se dégage progressivement des deux premiers. Il s'en distingue par le fait qu'il est une valorisation de certains aspects de la parole. Ce nouveau sens sert à désigner une parole pacifiée et pacifique, plus douce, plus authentique, qui s'appuie sur le respect de l'autre, qui implique une certaine symétrie dans la relation et qui suppose également une certaine pudeur. Une parole en quelque sorte plus juste, qui serait la parole d'un homme plus humain.			C'est dans ce sens que l'utilisent ceux que nous avons appelés les «militants de la parole».
Auteur : Philippe Breton
Livre : Éloge de la parole, 2003, La Découverte / Poche, 2007, p. 46-47.
