Texte : "J'ai commencé par attirer votre attention, au moyen d'exemples, sur quelques énonciations bien simples, de l'espèce connue sous le nom de performatoires ou performatifs. Ces énonciations ont l'air, à première vue, d' « affirmations » – ou du moins en portent-elles le maquillage grammatical. On remarque toutefois, lorsqu'on les examine de plus près, qu'elles ne sont manifestement pas des énonciations susceptibles d'être « vraies » ou « fausses ». Être « vraie » ou « fausse », c'est pourtant bien la caractéristique traditionnelle d'une affirmation. L'un de nos exemples était, on s'en souvient, l'énonciation « Oui [je prends cette femme comme légitime épouse] », telle qu'elle est formulée au cours d'une cérémonie de mariage. Ici nous dirions qu'en prononçant ces paroles, nous faisons une chose (nous nous marions), plutôt que nous ne rendons compte d'une chose (que nous nous marions)."		J. L. Austin, Quand dire c'est faire, 1962, 2e conférence, tr. fr. Gilles Lane, Éditions du Seuil, p. 47.							 "Les actes sont plus «sérieux» que les paroles dans la mesure même où le «faire» engage la personne plus profondément que le «dire» et la compromet bien davantage. Action elliptique, impuissante et dégénérée, la parole met en jeu les plus faciles de tous les mouvements ; il y a certes des cas où la parole est elle-même une prise de position périlleuse et un geste coûteux (par exemple quand on dit non à un tyran) ; mais au regard de ces cas exceptionnels, combien d'autres où l'éloquence apparaît comme un labeur sans force, comme un travail fut vain et dérisoire ! N'écoutez pas ce qu'ils disent, regardez ce qu'ils font, dit quelquefois Bergson : car le langage des actes, par les responsabilités qu'il entraîne, les souffrances personnelles qui en découlent, les dangers auxquels il nous expose, est tout naturellement le plus sincère. Sérieux et sincérité marchent ainsi du même pas. Faire comme on dit, conformer son dire à son faire, et par suite mettre sa vie d'accord avec ses discours, voilà les marques d'une profondeur transparente qui mérite le nom de Sérieux."						Vladimir Jankélévitch, L'Aventure, l'ennui, le sérieux, 1963, Champs essais, 2017, p. 246.					 "[…] les énoncés performatifs. On sait que Austin désigne de cette façon certains énoncés de forme indicative (qui se pré­sentent donc comme des descriptions d'événements), mais qui possèdent cette propriété que leur énonciation accomplit l'événement qu'ils décrivent. Ainsi, en disant Je te promets de venir, je fais l'acte qui est mentionné dans l'énoncé, je promets. Il en va de même pour Je t'ordonne, Je te permets... etc. Un critère commode permet de détecter ces énoncés, c'est leur comportement particulier lorsqu'ils sont traduits du style direct dans le style indirect. La phrase Il m'a dit « Je te promets un livre» peut se rendre, au style indirect comme Il m'a promis un livre, alors que Il m'a dit « Je t'apporte un livre» ne sau­rait avoir pour équivalent Il m'a apporté un livre. Quand nous disons que l’énonciation du performatif accomplit l'action décrite dans l'énoncé, il faut entendre par là que l'accomplissement de cette action est la fonction même de l'énonciation et non pas seulement une de ses conséquences indirectes. Ainsi l'énoncé Je te parle n'est pas un performatif, bien que son énonciation implique que l'on parle. Si en effet l'énonciation de Je te parle ne peut se faire sans parole, l'emploi de cette formule n'est pas destiné essentiellement à constituer une parole, mais à appeler l'attention d'un auditeur distrait ou récalcitrant. Le critère du discours indirect corrobore d’ailleurs les résultats de l'analyse intuitive : Il m'a parlé ne peut pas être en général considéré comme une traduction de Il m'a dit « Je te parle ».		 La découverte des performatifs constitue sans doute une première étape dans le rapprochement de la langue – entendue comme institution sociale – et de l'activité d'énonciation. Pour deux raisons. D'abord parce qu'elle fournit l'exemple de conventions sociales qui déterminent la valeur – non plus seulement d'énoncés – mais d'actes d'énonciation. Car c'est bien une convention qui fait que l'emploi d'une certaine formule a pour effet de lier celui qui l'a prononcée, de créer pour lui une obligation. Et cet effet, c'est le point important, n'est pas une simple conséquence externe de l'acte d'énonciation, conséquence dont on pourrait faire abstraction, et conserver néanmoins la possibilité de décrire et de caractériser l'acte. La création d'une obligation a, avec l'acte de dire Je promets, un rapport infi­niment plus étroit que celui qui lie par exemple une sanction et un acte considéré socialement comme criminel. Car un vol et un meurtre peuvent encore être décrits sans qu'on fasse allusion à la condamnation dont ils sont l'objet ; mais l'acte linguistique de promettre ne serait plus rien – juste un simulacre ou une plaisanterie – s'il n'engageait pas celui qui l'accomplit. II cesse d'être lui-même dès qu'il n'inaugure plus une obligation. C'est la raison pour laquelle nous avons employé le mot valeur (nous aurions d'ailleurs pu dire sens ou signification, si nous ne préférions, provisoirement, réserver ces mots pour parler des énoncés) : la convention sociale qui attache l'obligation à l'acte de promettre est inséparable de la valeur même de cet acte.»"						John R. Searle, Les Actes de langage. Essai de philosophie du langage, 1969, tr. fr. Hélène Pauchard, Hermann, 1996, p. 11-12.					 "Pour moi, la pensée ne se confond pas avec le langage. Il fut un temps où l'on définissait la pensée indépendamment du langage comme quelque chose d'insaisissable, d'ineffable, qui préexistait à l'expression. Aujourd'hui on tombe dans l'erreur inverse. On voulait nous faire croire que la pensée c'est seulement du langage, comme si le langage lui-même n'était pas parlé.			 En réalité, il y a deux niveaux. À un premier niveau, le langage se présente, en effet, comme un système autonome, qui reflète l'unification sociale. Le langage est un élément du « pratico-inerte », une matière sonore unie par un ensemble de pratiques. Le linguiste prend comme objet d'étude cette totalité de relations, et il a le droit de le faire puisqu'elle est déjà constituée. C'est le moment de la structure, où la totalité apparaît comme la chose sans l'homme, un réseau d'oppositions dans lequel chaque élément se définit par un autre, où il n'y a pas de terme, mais seulement des rapports, des différences. Mais cette chose sans l'homme est en même temps matière ouvrée par l'homme, portant la trace de l'homme. [...] Chaque élément du système renvoie à un tout, mais ce tout est mort si quelqu'un ne le reprend pas à son compte, ne le fait pas fonctionner. À ce deuxième niveau, il ne peut plus être question de structures toutes faites, qui existeraient sans nous. Dans le système du langage , il y a quelque chose que l'inerte ne peut pas donner seul, la trace d'une pratique. La structure ne s'impose à nous que dans la mesure où elle est faite par d'autres. Pour comprendre comment elle se fait, il faut donc réintroduire la praxis, en tant que processus totalisateur."				Sartre, Revue de L'Arc, n° 301, 1966, p. 88.														 "La parole magico-religieuse est d'abord efficace, mais sa qualité de puissance religieuse engage d'autres aspects : en premier lieu, ce type de parole ne se distingue pas d'une action ou, si l'on veut, il n'y a pas à ce niveau de distance entre la parole et l'acte ; en outre, la parole magico-religieuse n'est pas soumise à la temporalité ; enfin, elle est toujours le privilège d'une fonction socio-religieuse.				 La parole chargée d'efficacité n'est pas séparée de sa réalisation ; elle est d'emblée une réalité, une réalisation, une action. Cet aspect se marque bien dans la substitution de prattein et de praxis au verbe de l'efficacité, krainein : Zeus ekprattei ; on parle de la praxis des oracles ; et les Érinyes[1], exécutrices des hautes œuvres de Justice, sont les Praxitheai, les déesses de la Justice «en marche». L'usage de prattein est, en effet, réservé à une action naturelle dont l'effet n'est pas un objet extérieur et étranger à l'acte qui l'a produit, mais cette action même dans son accomplissement. Par ailleurs, tout semble se passer ; en dehors de la temporalité ; il n'y a pas trace à ce niveau d'une action ou d’une parole engagée dans le temps. La parole magico-religieuse se prononce au présent; elle baigne dans un présent absolu, sans avant, ni après, un présent qui, comme la mémoire, englobe «ce qui a été, ce qui est, ce qui sera». Si la parole de cette espèce échappe à la temporalité, c'est essentiellement parce qu'elle fait corps avec des forces qui sont au-delà des forces humaines, des forces qui ne font état que d'elles-mêmes et prétendent à un empire absolu. À aucun moment, la parole du poète ne cherche l’accord des auditeurs, l'assentiment du groupe social ; celle du roi de justice pas davantage : elle se déploie avec la majesté d'une parole oraculaire ; elle ne vise pas à établir dans le temps un de ces enchaînements de mots qui tirent leur force de l’approbation ou de la contestation des autres hommes. Dans la mesure où la parole magico-religieuse transcende le temps des hommes, elle transcende aussi les hommes : elle n'est pas la manifestation d’une volonté ou d'une pensée individuelle, elle n’est pas l'expression d'un agent, d'un moi. La parole magico-religieuse déborde l'homme de toutes parts : elle est l'attribut, le privilège d'une fonction sociale."														Marcel Detienne, Les Maîtres de Vérité dans la Grèce archaïque, 1967, Le Livre de Poche, 2006, p. 122-123.																						[1] Les Érynies sont des divinités vengeresses.																													 "Souhaite-t-on communiquer une émotion, une vision singulière du monde ? Dans ce cas, une telle parole expressive n'est pas sans provoquer un changement chez ceux à qui elle s'adresse.					 Si je dis à mon interlocuteur la tristesse qui vient de me saisir à ce moment du jour et à la pensée d'un être cher disparu récemment, je n'ai peut-être pas l'intention de le bouleverser, mais je ne suis pas sans savoir que mon émotion ainsi transportée vers l'autre ne va sans doute pas le laisser indifférent. S'il me prête quelque attention, il pourra être triste à son tour ou au moins désolé de ma tristesse, témoignant ainsi d'une transformation intérieure. La parole expressive provoque bien, dans la plupart des cas, un changement chez l'autre. Elle est, au sens strict, une action sur l'autre. […]					 La parole informative est elle aussi porteuse de changement. La progression entre une parole neutre et une parole forte est liée ici à une caractéristique bien connue dans le monde de l'information, et qu'avait bien décrite Abraham Moles en son temps : plus la probabilité d'apparition d'une information est faible, plus son contenu est fort et frappant.					Une information à laquelle on s'attend n'a qu'une portée limitée, là où la nouveauté, l'originalité, la surprise sont des indices d'une «véritable» information. Celle-ci est susceptible d'entraîner un changement dans la représentation du monde de celui qui en est le destinataire. Apprendre par exemple que l'espérance de vie moyenne des habitants de la Russie est actuellement à peine supérieure à cinquante ans peut être surprenant pour ceux qui voient encore ce pays comme une grande puissance, alors que cette statistique le range plutôt dans la catégorie des pays en voie de développement (à quoi on peut d'ailleurs ajouter qu'un tiers des habitants y vivent en dessous d'un seuil de pauvreté déjà bien bas).					 L'information est bien une parole en action potentiellement forte
Auteur : Philippe Breton
Livre : Éloge de la parole, 2003, La Découverte / Poche, 2007, p. 75-77.
