Texte : "[] le langage est presque gratuit. Ce n'est certainement pas le coût des prises de parole qui en assure la crédibilité. Alors que le rugissement du lion peut être un indicateur fiable de sa vigueur, ce n'est pas dans les efforts laryngés du locuteur humain que l'on peut discerner le vrai du faux. Les auditeurs ont cependant à leur disposition deux moyens complémentaires de tester la validité des faits inattendus qu'on leur rapporte. Le premier consiste simplement à aller vérifier les dires du locuteur. Ce sera évidemment possible pour des événements actuels et proches. Pour tous les autres cas, le dispositif anti-menteur est d'une autre nature.Le langage tel qu'il est utilisé par Homo sapiens fonctionne selon deux modes principaux, le mode événementiel et le mode argumentatif, que nous avons illustrés avec les extraits relatifs à l'arboretum et à la grève des transports. Dans le premier extrait, la locutrice faisait part d'une expérience hors normes, en parlant de ces arbres qui ressemblent à des labyrinthes. Dans le deuxième extrait, D testait la cohérence d'une situation : il s'agissait pour lui de comprendre comment G avait pu venir travailler, sachant que la ligne de train qu'il utilise était présumée en grève. La coexistence de ces deux modes conversationnels dans notre espèce s'explique en considérant que le mode argumentatif a initialement évolué en tant que dispositif anti-menteur pour le mode événementiel.Le seul moyen à la disposition des êtres humains pour estimer la validité d'un témoignage qu'ils ne peuvent pas directement vérifier consiste à en tester la cohérence. C'est ce qui est fait lors des procès criminels. C'est aussi ce que réalisent les interlocuteurs au quotidien lorsqu'ils argumentent. Toute incohérence apparente appelle une explication, et les être humains ont pour réflexe de signaler les incohérences qu'ils ont pu déceler dans le discours des autres, voire, comme le montre l'extrait des grèves de transports, dans les situations qu'ils perçoivent. Malheur à celui qui ne pourra résoudre une incohérence qui concerne ses propres dires. Il passera pour un menteur. Non seulement il ne pourra prétendre au bénéfice d'avoir rapporté un événement sortant de l'ordinaire, mais il se verra au contraire retirer toute crédibilité. À l'inverse, la personne qui est capable de détecter une incohérence ou de la résoudre se voit socialement récompensée. Cette récompense se comprend, dans le jeu politique d'Homo sapiens, car de tels individus sont précieux pour valider les informations.
Auteur : Jean-Louis Dessalles
Livre : Éthologie du langage, in Les origines du langage, Le Pommier, 2010, p. 168-171.
