Texte : N'oubliez pas de cliquer sur les liens des différentes problématiques, afin d'accéder à un choix de textes relatifs à cette problématique particulière.		- Peut-on prouver que l'homme est libre ?	- La liberté est-elle une illusion ?	- La liberté peut-elle être prouvée ?	- Quels problèmes philosophiques la notion de choix soulève-t-elle?			I. L'essence de la liberté (définir la liberté)		- Suffit-il d'avoir le choix pour être libre ?	- Être libre, est-ce faire ce qui nous plaît ?	- La liberté est-elle le premier des droits ?	- Suffit-il d'être soi-même pour être libre?	- Qu'est-ce qu'un citoyen libre?	- Être libre, est-ce pouvoir dire «non»?	- La liberté se définit-elle comme un pouvoir de refuser ?	- La liberté: intuition ou savoir?	- La liberté n'est-elle que l'ensemble des droits?	- Vouloir tout expliquer de l'homme, est-ce nier sa liberté?	- Changer d'avis, est-ce faire acte de liberté?	- Être libre, est-ce agir spontanément ?	- Faut-il défendre sa liberté ?	- Puis-je être libre sans être responsable ?			1. S'affranchir du réel : liberté et imagination		2. La liberté : innée ou acquise ?		- Naît-on libre ou le devient-on ?	- Choisit-on d'être celui qu'on est ?	- La liberté est-elle une donnée de la nature ou une conquête de l'esprit?	- Suis-je responsable de ce que je suis?	- Sommes-nous responsables de ce que nous sommes?				La dialectique du maître et de l'esclave chez Hegel		3. La perte de la liberté		- L'expression "perdre sa liberté" a-t-elle un sens ?	- Peut-on ôter à l'homme sa liberté ?	- Peut-on renoncer librement à la liberté?	- Un homme peut-il renoncer à sa liberté ?	- La liberté est-elle inaliénable?			4. Engagement et liberté		- S'engager, est-ce perdre ou affirmer sa liberté ?	- S'engager, est-ce renoncer à sa liberté ?	- Faut-il opposer engagement et liberté?			5. La liberté est-elle absolue ?		- Notre liberté de penser a-t-elle des limites ?	- Peut-on être plus ou moins libre ?	- Normal021MicrosoftInternetExplorer4Est-on plus ou moins libre ? /* Style Definitions */table.MsoNormalTable{mso-style-name:"Tableau Normal";mso-tstyle-rowband-size:0;mso-tstyle-colband-size:0;mso-style-noshow:yes;mso-style-parent:"";mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;mso-para-margin:0cm;mso-para-margin-bottom:.0001pt;mso-pagination:widow-orphan;font-size:10.0pt;font-family:"Times New Roman";}	- L'idée d'une liberté totale a-t-elle un sens ?			II. La valeur de la liberté		- Peut-on avoir peur d'être libre ?	- Peut-on refuser d'être libre ?	- Qui a peur de la liberté ?	- La liberté peut-elle faire peur?	- La liberté peut-elle être un fardeau ?	- La liberté est-elle notre plus grand bien ?	- Que recherche-t-on en réclamant toujours plus de liberté ?	- Peut-on exercer sa liberté sans prendre de risques?	- En quoi la liberté est-elle une juste revendication de l'homme?	- Pourquoi voulons-nous être libres ?	- La liberté a-t-elle un prix ?		1. Désir de liberté et désir de pouvoir		- Le désir de liberté est-il un désir de pouvoir ?		III. Les conditions de la liberté ; les conditions de la servitude		- Suffit-il d'avoir le choix pour être libre ?	- À quelles conditions une action est-elle libre ?	- La liberté a-t-elle un prix ?	- Pour être libre, suffit-il de le vouloir ?	- Est-on d'autant plus libre qu'on est indifférent au jugement d'autrui ?	- Est-on d'autant plus libre qu'on est plus conscient?	- La liberté est-elle possible sans un État pour la défendre ?	- La liberté est-elle possible sans le courage ?	- Si nous désirons être libres, qu'est-ce qui nous empêche de l'être ?	- Peut-on toujours rester libre?	- La liberté d'échange est-elle la condition nécessaire de toute liberté?	- Est-il facile d'être libre?	- La liberté peut-elle s'affirmer sans violence?	- Promettre, est-ce renoncer à sa liberté ?	- Peut-on exercer sa liberté sans prendre de risques ?	- Faut-il être seul pour être libre ?		1. Liberté et sagesse		- A-t-on besoin d'apprendre à être libre ?	- Faut-il apprendre à être libre ?	- Le savoir me rend-il nécessairement libre?	- Est-il vrai que l'ignorant n'est pas libre ?	- Naissons-nous libres ou avons-nous à le devenir?	- Qu'est-ce qu'être maître de soi ?	- La conscience est-elle source de liberté ou de contrainte ?	- Un homme sans passé peut-il être un homme libre ?	- Un homme sans mémoire peut-il être libre?	- Pour être libre, n'avons-nous le choix qu'entre être tyran ou être sage ?	- Sans discipline, peut-on être libre?		2. Liberté et vérité		- L'esprit reste-t-il libre quand il se soumet au vrai ?	- Peut-on être libre devant la vérité ?	- Reconnaître le vrai, est-ce perdre sa liberté ?		3. Culture/société et liberté				- La culture nous rend-elle libre ?		- Peut-on dire que «le but de l'organisation en société, c'est la liberté»?				4. La liberté et le droit/la loi 			- Le respect du droit est-il pour la liberté une garantie ou un obstacle?	- Le droit peut-il garantir la liberté ?	- Faut-il dire avec Voltaire que «la liberté consiste à ne dépendre que des lois»?	- La loi constitue-t-elle, pour la liberté, un obstacle ou une condition?	- La loi limite-t-elle la liberté ou lui donne-t-elle les moyens de se réaliser?	- Être libre, est-ce n'obéir à aucune loi ?	- Le droit peut-il garantir la liberté ?	- Peut-on n'obéir à aucune loi ?	- Y a-t-il contradiction entre être libre et être soumis aux lois?	- La liberté s'oppose-t-elle nécessairement à la loi?	- L'idée de liberté est-elle compatible avec l'idée de loi?	- La liberté humaine est-elle rendue impossible par la nécessité de l'obéissance aux lois?	- Est-ce par le renversement des lois que s'exprime la liberté?	- La liberté de chacun est-elle menacée par celui qui enfreint la loi?		5. Liberté et majorité		6. L'esclavage		- Peut-on justifier l'esclavage ?		IV. Le problème du libre arbitre		- Peut-on parler de liberté intérieure ?			1. Libre arbitre et déterminisme		- Sommes-nous toujours libres dans nos décisions ?	- Sommes-nous libres lorsque rien, en nous ni hors de nous, n'oriente notre choix?	- Peut-on affirmer à la fois que l'homme est libre et que la nature est soumise à des lois ?	- L'explication scientifique des conduites humaines est-elle incompatible avec l'affirmation de la liberté ?	- L'affirmation de ma liberté peut-elle se concilier avec le principe du déterminisme de la nature?	- En réfléchissant sur la liberté, rencontrez-vous l'idée de destin?	- La conscience que nous avons de notre liberté vient-elle de ce que l'avenir nous paraît indéterminé?		- La spontanéité est-elle synonyme de liberté ?	- La spontanéité est-elle une marque de liberté ?	- Agir spontanément, est-ce agir librement?	- Un acte gratuit est-il possible ?	- L'indifférence est-elle liberté?		- Les hommes se croient-ils déterminés parce qu'ils se masquent leur responsabilité ou bien se croient-ils libres parce qu'ils ignorent les causes de leurs actes?	- L'homme prenant conscience de ce qui le détermine renonce-t-il à devenir libre?	- La liberté peut-elle se définir comme la nécessité comprise?	- La liberté consiste-t-elle à accepter la nécessité?		a. Affirmation du libre arbitre		b.Critiques du libre arbitre		- La liberté d'indifférence et cas de l'âne de Buridan		c. Déterminisme et hasard 		- L'avenir doit-il être pensé en termes de hasard ou de nécessité?	- La pensée scientifique est-elle compatible avec l'idée de hasard?	- Le hasard est-il une explication?		- L'historien doit-il faire une place à la notion de hasard?	- L'histoire est-elle le règne du hasard?	- Les luttes et les guerres: effet de la nature des hommes, étape nécessaire de leur devenir historique, effet du hasard?	- L'histoire est-elle un destin?		d. Action libre et nouveauté/imprévisibilité		- Un acte libre est-il un acte imprévisible?		e. Critiques du déterminisme		f. Nécessité et contingence		g. La distinction entre déterminisme et fatalisme		- Le principe scientifique de déterminisme n'est-il qu'une nouvelle formulation de l'antique idée de destin?		h.Les limites du libre arbitre			2. Libre arbitre et raison		- Faut-il être raisonnable pour être libre ?	- Peut-on être libre sans le secours de la raison ?	- Puis-je être libre en vivant une passion ?	- Peut-on être à la fois libre et passionné ?	- La liberté peut-elle se définir comme l'obéissance à la raison?	- N'y a-t-il de liberté que du jugement ?			3. Le libre arbitre et la question du mal		- Sommes-nous libres quand nous agissons mal ?	- Sachant ce qu'est le bien, peut-on faire le mal ?			4. Le sentiment d'être libre		- Une expérience de la liberté est-elle possible?	- Se sentir libre implique-t-il qu'on le soit?	- Suffit-il de se sentir libre pour être libre ?	- La conscience me fait-elle connaître que je suis libre ?	- La conscience d'être libre peut-elle être illusoire ?	- La conscience d'être libre peut-elle être une illusion?	- La liberté se réduit-elle au sentiment que nous en avons?	- Puis-je avoir la certitude que mes choix sont libres ?		5. La notion de responsabilité		- Puis-je être libre sans être responsable ?	- Suis-je responsable de ce que je suis ?	- Sommes-nous responsables de ce que nous sommes ?	- Obéir me dégage t-il de toute responsabilité ?	- Serait-on libre si l'on était affranchi de toute responsabilité ?	- N'est-on responsable que de ses propres actes ?	- Peut-on s'excuser en disant : « J'ai agi inconsciemment » ?		6. L'utilité du libre arbitre		V. La liberté au sens politique		- L'idée d'une liberté totale a-t-elle un sens ?	- La liberté de chacun est-elle compatible avec le respect de l'intérêt général ?	- Les hommes peuvent-ils s'associer sans renoncer à leur liberté ?	- N'est-on libre qu'en étant citoyen?	- Un homme privé de ses droits de citoyen est-il encore un homme libre?	- La liberté politique se réduit-elle au fait de pouvoir vivre tranquillement?	- La liberté de chacun s'arrête-t-elle seulement là où commence celle d'autrui ?	- Faut-il défendre sa liberté ?		1. La liberté comme but de la politique		- Peut-on dire que «le but de l'organisation en société, c'est la liberté»?		a. La conception libérale de l'Etat		b. Le libertarianisme		2. Liberté formelle et liberté réelle		- Pour être libre, suffit-il d'avoir des droits ?		3. Liberté et indépendance		- L'indépendance suffit-elle à définir la liberté ?	- Être libre, est-ce la même chose qu'être indépendant?	- Suffit-il d'être indépendant pour être libre ?	- Être libre consiste-t-il à se suffire à soi-même?	- Dépendre d'autrui, est-ce aliéner sa liberté ?	- Toute limite rencontrée par l'homme est-elle un obstacle à sa liberté?	- Être libre, est-ce ne rencontrer aucun obstacle ?	- Être libre, est-ce être autonome?	- Être libre, est-ce n'obéir qu'à soi ?	- Être libre, est-ce faire ce qui nous plaît ?	- Faut-il être seul pour être libre ?		4. Liberté individuelle et intérêt général 		- La liberté de chacun est-elle compatible avec le respect de l'intérêt général ?Normal021MicrosoftInternetExplorer4/* Style Definitions */table.MsoNormalTable{mso-style-name:"Tableau Normal";mso-tstyle-rowband-size:0;mso-tstyle-colband-size:0;mso-style-noshow:yes;mso-style-parent:"";mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;mso-para-margin:0cm;mso-para-margin-bottom:.0001pt;mso-pagination:widow-orphan;font-size:10.0pt;font-family:"Times New Roman";}		5. Liberté et ordre, sécurité		- Jusqu'à quel point y a-t-il antagonisme entre liberté et sécurité ?	- Le désir de sécurité et le désir de liberté sont-ils conciliables?	- L'ordre s'oppose-t-il à la liberté ?	- L'exigence de l'ordre ruine-t-elle la liberté de l'individu?		6. Liberté et obéissance (loi, contrainte, obligation)		- Y'a-t-il une servitude volontaire ?	- La liberté consiste-t-elle à n'obéir à personne ?		a. La liberté et la loi	 			- Le respect du droit est-il pour la liberté une garantie ou un obstacle ?		- Le droit peut-il garantir la liberté ?			- La liberté de chacun est-elle menacée par celui qui enfreint la loi ?		- Peut-on n'obéir à aucune loi ?		- Est-ce par le renversement des lois que s'exprime la liberté ?		- Y a-t-il contradiction entre être libre et être soumis aux lois ?		- La liberté s'oppose-t-elle nécessairement à la loi ?		- La liberté de chacun est-elle menacée par celui qui enfreint la loi ?		- La loi constitue-t-elle, pour la liberté, un obstacle ou une condition ?		- L'idée de liberté est-elle compatible avec l'idée de loi ?		- La loi limite-t-elle la liberté ou lui donne-t-elle les moyens de se réaliser ?		- Faut-il dire avec Voltaire que « la liberté consiste à ne dépendre que des lois » ?		- La liberté humaine est-elle rendue impossible par la nécessité de l'obéissance aux lois ?		- Est-ce par le renversement des lois que s'exprime la liberté ?					b. Liberté et obéissance								- Exiger l'obéissance, est-ce nécessairement porter atteinte à la liberté ?					- L'obéissance est-elle incompatible avec la liberté ?					- Obéir me dégage-t-il de toute responsabilité ?					- Peut-on obéir librement ?			- Être libre, est-ce n'obéir qu'à soi ?Normal021MicrosoftInternetExplorer4/* Style Definitions */table.MsoNormalTable{mso-style-name:"Tableau Normal";mso-tstyle-rowband-size:0;mso-tstyle-colband-size:0;mso-style-noshow:yes;mso-style-parent:"";mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;mso-para-margin:0cm;mso-para-margin-bottom:.0001pt;mso-pagination:widow-orphan;font-size:10.0pt;font-family:"Times New Roman";}								c. Liberté et autorité														- L'autorité de l'État est-elle compatible avec la liberté des individus ?							- La compétence suffit-elle à fonder l'autorité ?							- À quelles conditions une autorité est-elle juste ?							- La liberté consiste-t-elle à s'affranchir de toute autorité ?							- Faut-il toujours se soumettre à l'autorité ?											d. Liberté et obligation											- Se sentir obligé, est-ce renoncer à sa liberté ?				- L'obligation morale est-elle négation de la liberté ?				- Peut-on opposer le devoir à la liberté ?				- Faire son devoir, est-ce renoncer à sa liberté ?											e. Liberté et contrainte										- La liberté se réduit-elle à l'absence de contraintes extérieures ?							- L'apprentissage de la liberté peut-il se faire sans contraintes ?				- La liberté implique-t-elle le refus de toute contrainte ?				- Peut-on forcer quelqu'un à être libre ?				- Est-il contradictoire d'affirmer qu'il faut contraindre pour libérer ?				- Toute contrainte est-elle un obstacle à la liberté ?							7. Liberté et égalité		- La revendication de l'égalité menace-t-elle la liberté?	- La liberté est-elle menacée par l'égalité ?Normal021MicrosoftInternetExplorer4/* Style Definitions */table.MsoNormalTable{mso-style-name:"Tableau Normal";mso-tstyle-rowband-size:0;mso-tstyle-colband-size:0;mso-style-noshow:yes;mso-style-parent:"";mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;mso-para-margin:0cm;mso-para-margin-bottom:.0001pt;mso-pagination:widow-orphan;font-size:10.0pt;font-family:"Times New Roman";}	- La liberté et l'égalité sont-elles opposées ou complémentaires ?	- Faut-il rendre les hommes libres ou égaux?	- Les hommes peuvent-ils en même temps être libres et égaux ?	- Puis-je être libre si les autres ne le sont pas?	- Liberté, égalité, fraternité: y a-t-il un lien nécessaire entre ces trois exigences?	- L'exigence de justice et l'exigence de liberté sont-elles séparables ?		8. La liberté d'opinion/de pensée et la notion de tolérance		- La liberté de parole suffit-elle à rendre l'homme libre ?	- La liberté d'expression est-elle nécessaire à la liberté de penser ?	- La liberté de penser peut-elle se passer de la liberté d'expression ?	- La liberté d'expression peut-elle être illimitée ?	- La liberté de penser consiste-telle à penser n'importe quoi ?	- La liberté de penser consiste-t-elle à penser ce que l'on veut ?	- Suis-je libre de penser ce que je veux ?	- Toutes les opinions sont-elles tolérables ?	- Peut-on à la fois défendre la liberté de penser et disqualifier l'opinion ?	- Y a-t-il de l'intolérable dans un esprit tolérant ?	- Faut-il tolérer toutes les idées ?	- Faut-il refuser toute liberté aux ennemis de la liberté?	Normal021MicrosoftInternetExplorer4/* Style Definitions */table.MsoNormalTable{mso-style-name:"Tableau Normal";mso-tstyle-rowband-size:0;mso-tstyle-colband-size:0;mso-style-noshow:yes;mso-style-parent:"";mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;mso-para-margin:0cm;mso-para-margin-bottom:.0001pt;mso-pagination:widow-orphan;font-size:10.0pt;font-family:"Times New Roman";}- Un État démocratique doit-il tolérer toutes les opinions ?		VI. La liberté en rapport aux autres notions du programme		- Liberté et temps/histoire		- Pour la liberté, le temps est-il un obstacle ou un moyen ?	- Le temps libre est-il le temps où s'exerce la liberté ?	- Être temporels nous fait-il libres ou esclaves?	- La connaissance du passé peut-elle être un instrument de notre liberté?	- La connaissance de l'histoire nous rend-elle plus libres ?	- Un peuple sans mémoire peut-il être libre ?		- Liberté et bonheur				- Peut-on être heureux sans être libre ?			- Peut-on être heureux et libre ?			- Faut-il choisir entre être heureux et être libre ?			- Sommes-nous d'autant plus heureux que nous sommes plus libres ?			- La quête du bonheur constitue t-elle un esclavage ?			- Dépend-il de nous d'être heureux ?			- La liberté peut-elle être un fardeau ?		- Liberté et travail / le travail libérateur		- La liberté humaine est-elle limitée par la nécessité de travailler ?	- Le travail est-il nécessaire pour devenir libre?		- Liberté et technique			- Le développement de la technique permet-il aux homme d'acquérir une plus grande liberté ?	- La technique accroît-elle notre liberté ?	- Serions-nous plus libres sans machines ?		- Liberté et justice / morale		- Peut-on concilier les exigences de la justice et celles de la liberté ?	- L'exigence de justice et l'exigence de liberté sont-elles séparables ?	- Nier la liberté, est-ce retirer toute signification à la morale?		- Liberté et art		- En quoi les artistes nous aident-ils à être libres?	- De quelle liberté l'art témoigne-t-il?		- Liberté et État		- Peut-on affirmer que la force de l'Etat fait la liberté des citoyens ?	- La liberté est-elle possible sans un État pour la défendre ?	- L'Etat est-il l'ennemi de la liberté ?	- La fin de l'Etat est-elle la liberté ?	- L'autorité de l'État est-elle compatible avec la liberté des individus ?	- L'Etat restreint-il la liberté individuelle ?	- Qu'est-ce qu'un Etat libre ?	- Le pouvoir de l'Etat est-il facteur de liberté ou d'oppression ?	- Serions-nous libres sans l'Etat ?	- Serions-nous plus libres sans l'Etat .	Normal021MicrosoftInternetExplorer4/* Style Definitions */table.MsoNormalTable{mso-style-name:"Tableau Normal";mso-tstyle-rowband-size:0;mso-tstyle-colband-size:0;mso-style-noshow:yes;mso-style-parent:"";mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;mso-para-margin:0cm;mso-para-margin-bottom:.0001pt;mso-pagination:widow-orphan;font-size:10.0pt;font-family:"Times New Roman
Auteur : }- Un État démocratique doit-il tolérer toutes les opinions ?		- Liberté et autrui		- M'engager envers autrui
Livre : est-ce renoncer à ma liberté?	- Est-on d'autant plus libre que l'on est indifférent au jugement d'autrui ?	- La liberté de chacun s'arrête-t-elle seulement là où commence celle d'autrui ?	- Le respect de la liberté d'autrui fait-il obstacle à ma propre liberté?	- Puis-je être libre si les autres ne le sont pas?	- En quoi suis-je concerné par la liberté des autres ?	- Faut-il être seul pour être libre ?	- Dépendre d'autrui, est-ce aliéner sa liberté ?		- Liberté et science		- En quoi l'existence des sciences humaines contribue-t-elle à renouveler le problème de la liberté?		- Liberté et matière et esprit		- Le corps est-il pour ma liberté un instrument ou un obstacle?	- Mon corps fait-il obstacle à ma liberté ?		- Liberté et vivant			Retour au programme des séries générales		Retour au programme des séries technologiquesDate de création : 21/12/2005 @ 12:31Dernière modification : 25/04/2024 @ 07:58Catégorie : Page lue 34824 fois Haut   Site propulsé par GuppY - © 2004-2013 -   Licence Libre CeCILL  Document généré en 0.01 seconde
