Texte : "[] les linguistes ont souvent marqué que les mots, aux périodes troublées, conservaient la trace des migrations humaines: une armée barbare traverse la Gaule, les soldats s'amusent de la langue indigène, la voilà faussée pour longtemps. La nôtre porte encore les marques de l'invasion nazie. Le mot de «Juif», désignait autrefois un certain type d'homme ; peut-être l'antisémitisme français lui avait-il communiqué un léger péjoratif, mais il était facile de l'en décrasser : aujourd'hui on craint d'en user, il sonne comme une menace, une insulte ou une provocation. Celui d' «Europe» se référait à l'unité géographique, économique et historique du vieux Continent. Aujourd'hui, il conserve un relent de germanisme et de servitude. Il n'est pas jusqu'au terme innocent de «collaboration» qui ne soit devenu mal famé.
Auteur : Sartre
Livre : Qu'est-ce que la littérature ?, 1948, Folio essais, 2011, p. 279-280.
