Texte : "Qu'est-ce qui est plus raisonnable, immobiliser la machine quand le travail qu'on lui demandait est achevé, ou la laisser marcher jusqu'à ce qu'elle s'arrête d'elle-même, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'elle soit abîmée ? Cette dernière solution n'est-elle pas un gaspillage des frais d'entretien, un mauvais emploi de la force et de l'attention des servants ? Ne prodigue-t-on pas vainement ici ce dont on aurait grand besoin ailleurs ? N'est-ce pas même répandre une sorte de mépris des machines en général que d'en entretenir et servir aussi inutilement un grand nombre ? – Je parle de la mort involontaire (naturelle) et de la mort volontaire (raisonnable). La mort naturelle est celle qui ne dépend en rien de la raison, la mort proprement absurde, dans laquelle la pitoyable substance de la coquille décide du temps pendant lequel l'amande devra subsister ou non ; dans laquelle donc le geôlier dépérissant, souvent malade et apathique, est le maître qui marque le point où son noble prisonnier doit mourir. La mort naturelle est le suicide de la nature, c'est-à-dire l'anéantissement de l'être raisonnable par l'être sans raison qui lui est enchaîné. C'est seulement sous un éclairage religieux que les choses paraissent inversées, parce qu'alors, comme de juste, la raison supérieure (de Dieu) donne l'ordre auquel la raison inférieure a à se plier. En dehors de la pensée religieuse, la mort naturelle ne mérite aucunement d'être glorifiée. – La sage organisation et la libre disposition de la mort entrent dans cette morale de l'avenir, aujourd'hui inconcevable et d'aspect immoral, dont voir l'aurore monter au regard doit être un bonheur indicible
Auteur : Friedrich Nietzsche
Livre : Humain, trop humain, 1878, II, Le voyageur et son ombre, § 185, tr. fr. Robert Rovini, Folio essais, p. 258.
