Texte : Jouer au héros, au lâche, au traître, au révolutionnaire, au sauveur de la patrie, au martyre de la liberté, ce sont autant de manières de faire le clown. Même coller un homme au mur et lui tirer dans le ventre, même perdre et gagner la guerre, ce sont des façons comme tant d'autres de faire le clown. Mais je ne pouvais maintenant me refuser à faire le clown pour aider un pauvre garçon américain à mourir sans souffrance. En Europe, avouons-le, il nous arrive souvent de faire le clown pour bien moins ! Et puis, c'était là une façon noble, une façon généreuse de faire le clown. Je ne pouvais m'y refuser : il s'agissait d'empêcher un homme de souffrir. Je mangerais de la terre, je mâcherais des pierres, j'avalerais de la crotte, je trahirais ma mère. Pour aider un homme ou un animal à ne pas souffrir. La mort ne me fait pas peur : je ne la hais pas, elle ne me dégoûte pas. Au fond, c'est là une chose qui ne me regarde pas. Mais la souffrance, je la hais ; et celle des autres, hommes ou animaux, plus que la mienne. Je suis prêt à tout, à n'importe quelle lâcheté, à n'importe quel acte héroïque, pour ne pas faire souffrir un être humain, pour aider un homme à ne pas souffrir, à mourir sans douleur Aussi, bien que je sentisse le rouge me monter au front, j'étais heureux de pouvoir faire le clown non pour le compte de la patrie, de l'humanité, de l'honneur national, de la gloire, de la liberté, pour mon propre compte : pour aider un pauvre garçon à ne pas souffrir, à mourir sans douleur.
Auteur : Malaparte
Livre : La Peau, 1949, Le Livre de Poche, tr. fr. René Novella, 1966, p. 259-260.
