Texte : dans leur action immédiate. Ils se rapportent à l'objet pour l'amour de l'objet et inversement, l'objet se rapporte humainement à lui-même et à l'homme. C'est pourquoi le be­soin et la jouissance perdent leur nature égoïste, tandis que la nature perd sa simple utilité pour devenir utilité humaine.	De même, les sens et la jouissance de l'autre deviennent mon appropriation. En dehors de ces organes directs, des organes sociaux se créent sous une forme socialisée ; ainsi, par exemple, l'activité en association directe avec les autres, etc., devient un moyen de manifester l'existence et un mode pour s'approprier la vie humaine
Auteur : Marx
Livre : Ébauche d'une critique de l'économie politique, 1844, Avant-Propos, trad. Jean Malaquais et Claude Orsoni, in Marx, Philosophie, Folio essais, p. 152-153.
