Texte : Cette année, j'étais chargé de corriger des sections SMS (85 copies) et STG (59 copies). Bien entendu, comme d'habitude, pour ne pas dénaturer les propos rapportés, et par respect pour les auteurs, toutes les fautes orthographiques et grammaticales sont restées inviolées.		Des entrées en matière fracassantes	(quelques exemples d'introductions ou de première phrase)		Sujet : Les échanges favorisent-ils la paix ?	"Dans cette question deux mots sont importants : échange et paix."	"Dans un premier temps, je vais vous parler des échanges qu'ils peuvent y avoir. Dans un second temps, je vous parlerai de la paix. Les échanges sont des choses (paroles, sentiments, idées,...) qui s'échangent entre plusieurs personnes. La paix est le contraire de la guerre."	"Peut-on dire qu'une discussion entre deux personnes peut être bénnéficière lors d'un mal entendus ?"	"Dans cette question philosophique, il y a trois mots qui sont essentiels afin de pouvoir répondre à cette question. Ces mots sont : échanges, favorisent, paix. Il est très important d'avoir définit ces termes afin de pouvoir en tirer un résultat. Nous allons alors nous mettre à penser, à réfléchir. Pour mieux nous mettre à réfléchir et avoir les idées clairement séparées, je vous propose que dans un premier temps, nous partions de l'échange, dans un second temps, de la paix, puis dans un troisième temps, du verbe favoriser. Ainsi, nous aurons en main des éléments pour mieux penser."		Sujet : Les lois sont-elles l'oeuvre de la raison ?	"Depuis la nuit des temps, les lois ont toujours existés. Parfois inconsciemment, je fais référence à la loi de la jungle, et parfois consciemment. La difference entre les deux c'est que la première n'est pas sanctionner en cas de non respect."		Sujet : texte de Bachelard	"La science en elle même, est l'étude de l'homme, destiné en s'organisant à lutter contre la rareté des choses.	C'est pourquoi, que l'homme doit se battre à chercher son opinion tout en recherchant, en comprenant, en développant son intelligence. […]	Personne à raison, tout le monde à tort sur un ensemble de point de vue.	Au bout de l'opinion personne ne sait la vérité.	L'opinion est-elle vérifiable ?	L'opinion a-t-il toujours tort ?"		Leçons d'histoire...		Sujet : Les échanges favorisent-ils la paix ?	"La France est un pays européen qui a subi deux grandes guerres très meurtrières ; la Première guerre mondiale qui a eu lieu de mille neuf cent-quatorze à mille neuf cent dix-neuf puis la Seconde Guerre Mondiale est survenue en mille neuf cent trente-neuf jusqu'en mille neuf cent quarante-cinq. Depuis ces deux guerres, la France n'en a pas connue d'autre. Une troisième pourrait peut-être se déclencher à cause des élections."	"En août 2006, les français-libanais ont été rapatriés en France car la S-Bola (armée israélienne) a déclenché la guerre au Liban pour que certains libanais quittent l'Israël. Ce dysfonctionnement est du à une mal-entente de ces deux gouvernements. Certains dysfonctionnements pour la pays sont dus à la religion comme par exemple la construction d'un mur d'une partie de la ville de Jérusalem en Israël pour éviter aux Juifs d'entrer et sortir de cette zone. L'armée israélienne a employé les grands moyens pour déloger les juifs qui habitaient l'autre partie de la ville."	"Les echanges est ce que tout individu est amené a faire au cour de sa vie, mais la paix est ce que tout le monde c'est ce que ses reelement et se quil faut reunir comme conditions pour que ces paix soit réel.	L'être humain quelqui soit fait des echanges avec le monde pour "s'enrichir" phychologiquement mais peut etre aussi financièrement. Chaque homme a des outils a sa disposition pour creer des echanges tel que les mains qui peut servir a dire bonjour en serrant la mains ou en langage des signes, mais cette outils qui permet un echange peut aussi permettre de travaillier. Mais il y aussi comme outils la parole qui est essentiel, les mimique qui permet de creer un echange plus profond.	Le manque d'échange peut créer de grave catastrophe comme par exemple des guerre, parfois un dernier echange inestrémist ont permit d'eviter le pire comme par exemple lors de la guerre froide entre l'Amérique et les Etats unis en 19.. . Mais aussi plus recament en 2007 tout le monde disait quil y aurait une autre guerre froide entre ces deux puissance mais un echange entre ces deux pays la on permi d'eviter le pire. Tout le monde peut dire pour débloquer une situation difficile il suffit parfois que d'un geste, d'une parole. La paix c'est que tout individu souhaite laisser a leur enfants, petit enfants au generation future, on pourrait regreter toute notre vie se qui se passe comme une guerre en sachant que seul un echange aurait permi d'eviter tout cela. [...]	Il n'est pas concevable a l heure d'aujourd'hui au XXIème siècle que des echanges inexistant creait des situation irrealiste comme dans le passé."		Sujet : Les lois sont-elles l'oeuvre de la raison ?	"Hitler au pouvoir avec l'ouverture des camps de concentration (Dachau, Austerlwitz…)."		... et histoires de couples		Sujet : Les échanges favorisent-ils la paix ?	"Mais la plus belle démonstration d'échanges et de paix que je puisse démontrer, c'est l'échange d'amour entre un homme et une femme, qui aboutit à un petit Etre naïf et innocent, où tout le monde devrait se battre pour que cet être puisse vivre dans un monde de paix."	"Dans l'exemple d'une rose en échange d'un peu d'amour, la beauté de la rose suffit a oublier et pardonner. […] Mais prenons par exemple un homme qui offre à sa femme un aspirateur à la Saint Valentin, cela est util certes mais celle-ci peut ne pas aimer et être mécontente ce qui va entraîner une dispute."	"Par exemple, un couple c'est un échange de sentiments d'émotion."		La science dans tous ses états		Sujet : texte de Bachelard	"En effet la science est utile pour de nombreuse reponse au questions par des chercheurs, après des neutros, afin d'avoir des preuves concrète."	"Au XVIIIe siècle, ou siècle des Lumières, les philosophes ont voulu démontrer que la Terre était ronde et donc contre-dire l'opinion commune qui affirmait que la Terre était plate puisque tout le démontrait."	"Les découvertes faites par la science ont permis de faire d'autres découvertes comme par exemple qu'il y a quatre saisons à cause du pivotement de la terre quand elle tourne."	"La science signifie le concret, des questions trouvées et des réponses données à ces questions, mais encore du travail et des experimentations. La science est une découverte qui l'entrainne à d'autres découverte (comme par exemple une pomme qui tombe expliquera par la suite l'attraction de la Terre qui se revelera être ronde.)"	"Par exempl, il y a pas très longtemps des scientifiques ont fait la découverte qu'un requin femmelle avait donné naissance à un petit requin sans avoir été fécondé par un mal. En effet celle-ci vivait dans un aquarium avec d'autres femmelles mais aucun mal."	"Mais par exemple, de l'Antiquité jusqu'au XVe siècle, tout le monde croyait que la Terre était plate."	"Une science est une connaissance scientifique, c'est-à-dire un savoir qui est fondé sur des recherches scientifiques."	"C'est pour cela que pour créer un médicament, ils sont d'abord obliger de trouver le gêne contaminer, trouver un moyen de lutter ce gêne, et enfin ils effectuent des tests en général sur des animaux."	"Je peux prendre l'exemple de la machine à laver que l'on identifie à une connaissance. Les scientifiques qui ont cherché comment concevoir une machine à laver se sont poser comme question : "Comment peut-on laver du linge sale, correctement et rapidement ?"	Si ce problème ne s'était pas poser et si les chercheurs ne s'étaient pas poser cette questions, il n'y aurait jamais eu de machine à laver le linge."	"En mathématique, Pythagore c'est Pythagore, on ne peut le modifier."	"La science est le processus entre une question et une réponse. Premièrement prenons l'exemple d'Archimède, sur cette phrase mytique qui explique que " tout corps plongé dans un liquide fait augmenter le volume de ce dernier "."	"Je pense que Oui, l'opinion fait obstacle à la science car si l'opinion par le manque d'informations, de connaissances est fausse, on peut jamais savoir la vérité comme par exemple "La Terre est ronde", longtemps dans les siècles derniers on pensait que la Terre était plate. Mais le jour que l'homme qui avait trouvé et démonté par les lois de la Physique qu'elle était ronde. Tout le monde pensait qu'ils était fou. Et c'était à cause de ces opinions là et préjugés que la science a longtemps était dans le noir. De nos jour, la science à pu évolué librement et de façon incroyable car l'opinion public est de plus en plus tolérable."		Les traces du cours de philosophie (si, si !)		Sujet : Les lois sont-elles l'oeuvre de la raison ?	"Dans l'allégorie de la caverne de platon, on peut y observer un homme enchaîné dans une caverne, tourné face à un mur, certes, il peut voit des ombres grâce au reflet du soleil, mais vu qu'il ne sais pas, pour quoi est produit cet effet, il reste dans l'ignorance pure.	Trouve-il ça juste ?	Il reste dans une caverne toute sa vie, sans apprendre quelque chose, ce n'est pas juste de vivre une vie dans de telles conditions."	La fulgurance de la pensée ou le bon sens en action		Sujet : Les échanges favorisent-ils la paix ?	"Nous pouvons remarquer que dans la question on trouve le mot, favoriser".	"Dieu a dit faite la paix mais pas la guerre et sans doute qu'il avait raison."	"La paix est importante dans la vie, la hâine non."	"S'il n'y aurai plus d'échanges entre les personnes, il y aurai plus de "haine" dans le monde. Sa pourrait se passer comme cela : les gens dans la rue ne se diraient plus bonjour, ne se regarderai plus, ca serait un monde très triste.	Il y aussi l'exemple de la guerre (en Irak). Ils ne feront jamais la paix. Il y aurait des échanges entre les différents présidents, peut-être que la guerre commencerai à se calmer."	"Avec des échanges, on pourrait éviter la "guerre" qu'il y a dans les familles, et beaucoup d'autres choses. Vu qu'échanger est gratuit alors échangeons, même un sourire, ou un regard suffit même si pour d'autres personnes, ce n'est pas assez.	L'échange est beaucoup en lui-même, il peut symboliser beaucoup de choses."	"Par exemple, l'immigration, c'est un phénomène que l'on peut entendre souvant parler. Les opinions des individus c'est que les étrangés viennent voler leur nourriture, nos travailles. Voilà ce qu'il voyent, mais quand on cherche plus loin on peut dire que c'est des gents qui sont dans la détresse. Dans des pays ils n'ont pas de nourriture pour nourrir leurs enfants, ni de logement approprié, ni de soin médicaux et ne parlons pas de la gueurre. Ne fairions-nous pas pareille si nos enfants étaient en danger ? Les humains se suffisent qu'à des "Ragôts", des "on dit que", ils veulent jamais chercher plus loin. Ces personnes sont en enttente parfaite, et change d'opinion si souvant qu'ils ne savent même plus se qu'ils pensent en réalité. [...]	Ils préfèrent ne rien dire et juste écouter pour ne pas dire de sautise. Par exemple, les scientifiques, eux, s'opposent absolument à l'opinion, ils veulent du congrès [sic], ils veulent des connaissances réelle. Ils ne veulent pas répondre à des questions qui ne sont pas sur de comprendre."	"La paix idéale serait que tout le monde vive sans guerre, que tout les gens aient une bonne entente, que tous soyons libre et égaux afin que la guerre cède sa place à la paix."	"Par exemple dans un texte philosophique intitulé Les échanges, l'auteur nous montre dans son extrait un individu dans un réfectoir qui échange son verre de vin car celui-ci en possède davantage ds le sien. Ce que m'a appris ce texte est que même si ce vin était comme bien d'autre et cela dit pas très bon, c'est le geste qui compte."	"Ensuite la paix qui est une pratique souvent utilisée pour rapprocher deux amis qui s'en veuillent ou encore dans des combats pour stopper la guerre."	"Un dysfonctionnement est un mal voire un non fonctionnement de quelque chose, ici le dysfonctionnement est l'échange."	"Les hommes ont-ils peur de la paix ? Prenons le cas de la guerre, si les hommes arriveraient à s'entendre sur certains points, il n'y aurait pas de différents et donc la guerre n'aurait pas lieu d'être, on serait donc en sécurité car avec la guerre personnes n'est en sécurité."	"Qui peut comprendre qu'aujourd'hui dans le monde où nous vivons ils puissent y avoir par exemple encore se trop nombre de guerres qui subsiste. Pourtant ce n'est pas faute d'échanges, mais des échanges sourds qui ne font qu'augmenter les soucis."	"Il existe plusieurs échanges dont les échanges économique et les échanges commerciales, linguistique."	"Les américains veulent le pouvoir, les richesses du monde. Ils veulent l'Irak pour toutes les richesses que détient les terres de l'Irak (le pétrôle). Mais, " on ne peut pas avoir le beurre, et l'argent du beurre. """Même les familles n'arrivent parfois pas à faire régner la paix dans leur foyer, comment voulez-vous qu'elle soit éphémère, présente à l'infinie, la paix dans le monde ?"	"L'echange amène la paix quand les deux parties quand il est contents de ce qu'ils ont, cela amene la paix jusqu'au prochain echange. L'echange est toujours sur un fil tendu et qui a n'importe quels moments peut se rompre."	"l'échange peut se faire que dans un sens. Quand les pays d'europe aide les pays-sous développé alors il n'y qu'un sens (matériel) d'échange mais en même temps il y en a deux car le pays sous-développé nous souris, nous fait confiance et nous remercie."	"La paix c'est aussi le partage de la vie."	"Or temps que l'on peut s'approvisionner en armemant, on n'est pas en possible danger."	"Les échanges sont utilisés pour le suivi de marchandises mais aussi pour communiquer car les militaires qui sont à la base militaire transmettent des informations aux parachutistes pour sauter de l'avion mais aussi aux tireurs d'élites pour leur indiquer les ennemis cachés. Les échanges nous permettent aussi de connaître l'actualité.	La paix peut se définir de plusieurs façons, tout d'abord, c'est un acte de croyance qui renvoie à la religion, par exemple, lors des confessions peut demander pardon au prêtre lorsqu'il pêché. Ensuite, la paix est un élément qui déclare l'absence de guerres, de conflits, d'attentats ou de massacres. Par exemple, la France est en paix vis-à-vis des guerres. [...]	Par contre, les échanges ne permettent pas la paix durant les périodes électorales, que ce soit pour les élections présidentielles ou pour les élections législatives ; les citoyens mécontents se révoltent, sacagent des voitures ce qui va créer de nouveaux conflits."	"Chez les animaux, c'est la loi du plus fort donc les échanges sont peu préconnisés."	"Souvent les disputes entre amis sont dûs à l'alcool pr savoir qui doit prendre le volant avant de passer une soirée bien arosée. Ensuite viennent les disputes puis les amis s'excusent car ils reconnaissent qu'ils boivent à chaque grande soirée."	"Il y a aussi les échanges qui s'effectuent grâce aux sports. Je pense à la coupe du monde de football en Allemagne. Les nombreux supporters de chaque pays qui ceux sont réunis en Allemagne pour soutenir leurs équipes étaient liés par la même chose ; l'amour de leur équipe nationale. Lorsqu'il y avait pas de match ; les supporters en profiter pour rencontrer des supporters adverses. Ils échangeaient un verre pour apprendre à se connaître ; tout ça sous le règne de la paix."	"La paix peut être un échange de soi comme par exemple si un homme commet un crime ensuite se rend à la justice c'est sans doute un don de paix envers lui ainsi que pour la justice, donc peut être que la justice le jugera moins severement."	"Voici un terme d'une signification des plus noble, a mon goût, l'ECHANGE. Je dis noble car il me semble que ce terme a des valeurs, des conséquences sur le peuple. Il me semble aussi que le peuple ait des valeurs que l'on lui a enseignées. Le peuple vit par rapport aux valeurs du pays où il réside. Se sont ces mêmes valeurs qui le construise. Je pense qu'il est bon pour un être humain de vivre suivant des règles, des valeurs. Sans cela, il n'y a pas ou plus de respect. Le respect ! Voilà encore un terme qui mériterai d'être qualifié de noble. Je dis ici que les valeurs et le respect sont nobles. Ai-je raison ? Je ne sais pas, mais je pense tout de même être dans le juste. Le juste ! Le juste est également une forme de noblesse. S'ajoute alors aux valeurs et au respect, la notion de juste. Alors voilà, nous pouvons commencer à parler de l'échange."	"Une paix dans le monde qui devrait pourtant être là... oui mais je ne vois rien, je ne comprend d'ailleurs pas comment cela est possible. Pourquoi cela n'est pas appliqué ? Je ne comprend pas pourquoi le monde n'a pas la sérénité qu'il devrait avoir. [...] Ce qui m'effraie le plus et que je n'arrive pas à comprendre c'est, comment font-ils pour ne pas ramener la paix alors qu'ils constituent sans cesse de nombreux échanges ? Cette question est dramatique mais forte heureusement elle n'est pas générale et ne s'applique pas à l'ensemble du monde, mais elle persiste quand même en moi."	"Néanmoins, je pense que quelque soit le pays concerné, ils méritent tous la paix ou si cela n'est pas, le calme afin de trouver la paix. Oui mais comment faire ? Autoriser, exécuter, ordonner ? Non cela n'est pas le mot juste... Essayer, tenter, dissuader, faire comprendre, favoriser ?? Oui je crois que celui-ci est le plus probable entre tous..."		Sujet : Les lois sont-elles l'oeuvre de la raison ?	"Cela permet à l'enfant qui est l'avenir du futur de s'éduquer, de connaître son monde, d'acquérir un savoir vivre afin de pouvoir vivre dans une société qui continuira de développer à son tour."		Sujet : texte de Bachelard	"Et je terminerais avec une phrase de Bachelard "rien ne va de soi. Rien n'est donné. Tout est à construire" qui illustre bien un proverbe qui dit "On a rien, sans rien", c'est-à-dire que pour améliorer notre façon de vie, il faut tout construire c'est-à-dire faire des recherches et non attendre que tous nous tombe dessus. Car on pourrait attendre longtemps ou bien pire encore on pourrait le regretter."	"L'opinion est un sentiment qu'on ressent au fond de soi même, c'est un avis qu'on peut partager comme par exemple lorsqu'on a une opinion sur les personnes dans la rue lorsqu'ils sont mal habillées ; on peut penser qu'ils sont dans une situation précaire mais pas forcément car cela est peut être dû car ils ne savent pas s'habiller. […] La science est celle qui étudie la façon dont la vie fait des choses."	"Ainsi on ne peut donc pas affilier l'opinion à la science. Se serait comme affilier le feu au papier : le feu brulerais tout le papier, et le papier ne servirait plus à rien."	"On peut voire içi, un raisonnement de l'auteur dans la phrase, qu'on distingue notament avec la ponctuation."		Qu'ont-ils voulu dire ?(les génies incompris)			Sujet : Les échanges favorisent-ils la paix ?	"De nos jours, lorsque l'on echange, il y a un retour de monnaie dans la plupart des cas."	"Ici, l'homme est contingent c'est-à-dire qu'il est de ce qu'il ne peut pas être."	"L'absence d'échanges entre ces pays entraîne une ampleur importante."	"Juger quelqu'un sur son apparence ne veut rien dire mais juger quelqu'un sur sa façon de pensée cela veut tout dire."	"Mais pour que celui ci parvienne à échanger avec les autres il devra d'abord faire un travail sur lui, ce travail consiste à trouver un juste milieu, un équilibre avec son corps. C'est un travail de connexion avec son corps."		Sujet : Les lois sont-elles l'oeuvre de la raison ?	"D'après les philosophes, un homme raisonnable ne peut que encréer dans le bien."		Sujet : texte de Bachelard	"L'opinion est une mauvaise chose dans certains cas, en effet, elle peut engendrer des conséquences qui pourrait ne pas avoir lieu."	"L'opinion est qu'un ensemble de suppositions infondé et donc peut être pas juste car il connaît pas tous."	"Ce sens du problème dont l'opinion a été confrontée est la marque du véritable esprit scientifique car la problématique dont l'opinion est atteinte n'est pas atteint par l'esprit scientifique.""Car dans la vie, il faut être constament à la recherche de la vérité, être à la recherche du nouveau miracle de la vie."	"Je pense que l'opinion se construit par l'absence de connaisse et de vérité ; avec l'ignonrance."	"Etre intelligent ne joue pas ici, car une personne intelligente n'est pas si intelligente que cela. On ne peut estimer une intelligente pour chacun. Chacun a un degré d'intelligente puis, ensuite, il faut s'approfondir pour augmenter sa culture."	"Prenons l'exemple d'un enfant. Un enfant qui nait ne voit pas les choses comme il le ressent. Il est neutre du monde. Aucun opinion sur la vie. […]	Il apprendra des choses nées (ces connaissances passées) et des choses qui découvrir avec des mots spécifique à son langage concret. […]	"L'esprit scientifique nous interdit d'avoir une opinion sur des questions. "	Cela signifierait qu'il nous interdir de vivre.	Car qui ne pense pas ? Qui ne réfléchit pas ?	Personne.	[…]	En conséquence des réponses que l'on cherche n'a toujours pas de réponses en ce moment. […]	C'est par l'homme qui aide à construire, à aider d'autre homme. […]	La science a besoin de réponse que nous savons pas répondre.	Mais pour répondre faut-il savoir la propre vérité ?	A-t-il vraiment une vérité	Personne ne sait la vérité. Car il y a toujours un vérité qui cache la vérité.	La vérité se caractérise par une chose vraie en démontrant le vrai.	Car une chose dite " vraie " peut absolument être " fausse ". […]	C'est un scientifique qui nous a étudier que a + b à démontrer que la terre tourne autour du soleil. L'opinion peut étre que vrai en éprouvant le besoin de comprendre en cherchant."		Une pensée géniale, inaccessible au correcteur ?			Sujet : Les échanges favorisent-ils la paix ?	"L'être humain à besoin, du fait de son hétérogénéités d'extérioriser ses pensées, ses conceptions, afin de pouvoir comprendre l'autre dans sa différences. La méthaphysique joue un rôle essentiel dans la compréhensions des idées humaines qui sont loin d'être homogènes. [...] Les opinions, les visions sonts très divergentes d'un individu à l'autre que nous avons besoins d'un processus qui unira ceux-ci par une corrélation tangible, légitime. [...] Nonobstant, la préeminence des échanges pour favoriser la paix nous verrons que l'aspect contingent joue un rôle déterminant. [...] En effet l'échange s'inscrit dans l'humanité que l'Homme peut prétendre de son éxistance. [...] En effet l'hétérogénéites des êtres dans leurs capacités intellectuelles obligent à un retour sur soi-même. Et de ne point à se borner à s'estimer véridique.	Pour revenir à l'aspect politique, où les idéologiques constituent le fil conducteur du domaine. La bipolarisation après la Seconde-Guerre Mondiale à opposées deux Etats l'un imperialiste et l'autre anti-imperialiste. [...] Malgré, la volonté de coexister l'un triomphe son hégémonie et fût victorieux. Donc, on voit vien que l'aspect subjectif relatif à l'homme est déterminant pour favoriser la paix. [...] L'aspect coercitif, nous parrait important car celui-ci va faire écueil à l'échange. Parmi les aspects coercitifs l'adage que l'homme veut à tout prix avoir raison est un facteur. Pour le Kamikaze qui réfutent tout compromis, tout relativisme, toutes remise en question. Car celui-ci possèdent dans ses intuitions toutes les réponses que lui-même s'est établit comme véritablement des lois intrinsèques. Son refus, est catégorique comme s'il s'était erigé un dogme lui-même dans tout ses actes. La religion encourage les fidèlent à partager, pardonner, échanger établit un point important à développer. Ce point, l'altruisme peut être un complément favorable. Car forcé étant de constater que l'échange simple n'arrange pas tout les problèmes pacifiquement. [...] Il faut admettre cependant, que l'homme à des faiblesses inhérentes concomitantes. [...] Un homme peut dire à femme qu'il l'aime mais si celui-ci dans ses actions ne montrent pas ce qu'il dit. La femme sera légitiment dubitatif sur cette amour. Il faut pour cela une réciprocité. [...] Dans la réalité, chaqun voulant profiter à son plein gré. En effet la doctrine d'épicure montrait bien que le plaisir est le fondement humain. Qui dans l'échange peut s'avérer divergent et donc négatif dans un aspect collectif et générale. Nous pourrions énumérez d'autre aspect contingent de l'échange. Sa richesse est évidente mais elle ne peut être certaine dans son influence et son impact.	Le choix de chaqun va s'averer décisif, dans sa volonté qu'il veut donner à l'échange. C'est l'engagement que chaqun voudra occtroyer à l'autre. Afin de promouvoir sa conception malgrés les différences qui régissent nos sociétés. L'homme est manichéen et donc peut opposer le pour et le contre. Par contre l'inconscience est tolérable. La justice lorsqu'elle condamne pour des faits tient compte de la conscience ou non de l'individu. On peut même s'aperçevoir que l'être humain lui même peut ne pas ses comprendre dans ses actes. L'empirisme même peut conduire à une réitération d'erreurs anciennes.	Pensée l'échange comme moyen cohérent oui, par contre solution de tout les conflits seraient une érrance et une illusion. [...] Nonobstant, ses capacités l'être humain doué d'une intelligence technique presente des limites qu'il est difficilement certain de comprendre. [...] Malgré des échanges, des institutions l'aspect contraignant à savoir l'aspect économique joue le rôle d'arbitre. Au delà de l'aspect urgent de la planète c'est la conception qui dicte la loi."		Leçons d'orthographe(voir aussi en annexe)		Sujet : Les lois sont-elles l'oeuvre de la raison ?	"Aujourd'hui Les voitures, l'électricité, le Gaz les lois sont naturel pour chaque individue car nous avons toujours connue, nous etait conditonner pour cette socienter hors autrefois tout Cela n'existais pas. Ce sont des question que nos ancettre ce sont poser ? En effet C'est eux ont rencontrée c'est probleme donc il se sont poser des questions pour les Resoudres. Nous ont c'est les Resoudres En revanche on rencontre d'autre probleme tel que la pollution ou le sida, cancers que nous arrivons pas a Resoudre. Et peut etre que les Generations futur resoudrons ces problemes. […]	pourrait-on dire que notre societer est bassé sur un enchainement de Raisonnement de chaque Generation ? Pourquoi vouloir modifier ce que l'on aquis et instaurer ? Les Lois et Regle de vie evolue-t-elle ? Dans un premier temps nous allons etudier d'où vienne les lois ? puis nous etudirons Si c'est Lois sont liée a la raison ?	D'où vienne c'est lois ? pourquoi instauré des lois ? Quest ce que une Lois ? Ce sont des Regle que doivent Respecté chaque individue de la societer. […]	D'autre part certaine lois sont là pour nous empéché de faire les même erreur que nos ancettre. C'est-à dire nos ancettre on constaté un echec ou une defaillance dans la société est on decider de mettre enplace cette exemple après la Guerre. […]	Le but de la tradition est on fait car nos ancettre on fait on c'est pas pourquoi on fait ni dans quelle but. On le fait par principe. C'est a dire on n'as pas apportée une quelleconque reflexion."		Sujet : texte de Bachelard	"Il ajoute, " elle ne pense pas " ; l'opinion est souvant les premières idées qui nous viennent à l'esprit et qui n'est pas bon pour la science car se sont des idées toutes faites qui on demandé aucune reflexion. […] l'opinion peut induir en erreure une personne qui pense de seul son opinion est vrai. […] Face a de nombres questions sans réponses, nous faisons apelle a notre opinion sans même avoir pris la paine d'effectuer des cherchers."		Excursion en terrain politique		Sujet : Les échanges favorisent-ils la paix ?	"Nous, humain on est responsable de la cruauté des hommes politiques. Ils restent l'état Nature. Ils nous fixe des règles ms eux-mêmes les respectent pas."	"De part cette jalousie on crée des armes nucléaires pour les hommes politiques, ceci pour essayer de reclamer l'ordre. Mais ce ne serai que s'attaquer aux plus faible, à la population adverse, à ces protégés."		Sujet : Les lois sont-elles l'oeuvre de la raison ?	"Cependant le citoyen est naïf, puisqu'il se laisse envouter par les promesss faites par le gouvernement."	"Certaines personnes ne participe pas à la vie politique ce qui s'appelle l'abstinence, d'autres participent mais le font pour faire comme tout le monde ce qui s'appelle "des moutons"."	"En parallèle de la loi ou des règles, il y a le pouvoir et la liberté, qui sont trois choses qui peuvent s'unir ou au contraire ne pas fonctionner ensembles. Par exemples les lois sont présentent dans l'anarchie, le despotisme et la république. Sans les lois cela serait de la Barbarie. L'anarchie pour sa part "s'allie avec la liberté et la loi, pour le despotisme c'est le pouvoir et la loi qui sont présentent et pour la République, le pouvoir, les lois et la liberté s'unissent pour former notre république."		Sujet : texte de Bachelard	"Une opinion peut être négative ou positive, le but et de l'argumenter, de nos jours, l'opinion est très solicité par exemple pour la question qui va diriger la France ? la science ne résoud pas cette question, c'est l'opinion des gens grâce aux votes."	"Par exemple, un croyan à pour but unique d'écrire, et c'est quelque chose d'extrêmement difficile à contrer puisque cela paraît logique, et cette logique, cette idée nous est encré dans notre esprit depuis notre plus tendre enfance. Et surtout cette opinion concerne tous le monde, puisque chacun à sa propre opinion, un exemple de prise d'opinion que l'on a put remarquer ce fut pour les élections Présidentielle ou là il y a eu des divergences d'opinions notamment au second tour."	"Pour mieux comprendre prenons l'exemple de deux personnes qui divergent sur la politique, l'un d'eux dirai : " je suis pour tel camp car ils ont des idées intéressantes concernant telle chose alors que les autres camps n'y ont encore portés aucun intérêt et… ". Le second dirai " Mais je suis pour tel camp parce que dans ma famille on pense que cela ". Dans cet exemple, on voit que la première personne à longuement étudié la question tandis que l'autre reste flou."		Hommage à notre Président		Sujet : Les lois sont-elles l'oeuvre de la raison ?	"Qui a decider que le nombre d'heures hebdomadaire de travail serait de 35 heures, pourquoi 35 heures, alors que certains français desirerait travailler plus".		De la bonne volonté mais...		Sujet : Les échanges favorisent-ils la paix ?	"La justice calme la haine des gens. La haine sans doute pour se protéger. Ils n'aiment personne par aucune pitié. Grâce aux organismes comme l'ONU, il y a mise en place de programme pour maintenir la paix dans les Pays. Tant qu'à l'ONG, il apporte secours aux pays en conflit surtout aux enfants, aux personnes âgées ou handicapées qui sont les cibles de ces massacres."	"En donnant à ce domicile fixe, ce que nous recherchons quelque part, c'est favoriser la paix."	"Ce mot "paix" qui est défini couramment comme étant une ententente."	"Aujourd'hui plus les époques passent et plus les populations n'échange plus. Plus la vie avance et moins il n'y a d'échange. Autrefois les gens échanger et communiquer plus, tout le monde a connu un jour la necessité d'échanger, par exemple qui n'a pas connu un jour le problème de la farine ; " Plus de farine pour le gâteau, alors gentillement et naturellement la personne va aller demander au voisin de la farine. ""	"La paix de soi permet de se sentir bien, si dans le monde entier il n'y aurait plus de guerre se serait un rêve donc une illusion."		Sujet : Les lois sont-elles l'oeuvre de la raison ?	"Mais après les lois qui semblent contraignantes mais qui sont pour le bien être des Hommes, il faut savoir si il existe aussi des lois bonnes en apparences, mais vicieuses en invisible."	"Les lois permettent d'obtenir la raison, une raison différente que chaque individus se construit. Pour certains non, c'est ainsi pourquoi il n'accepte pas loi et qu'ils les dépassent en causant beaucoup de peine, de degat derrière leur chemin car ils sont revenue à leur raison qu'il pense qu'elle est satisfaisante. Leur raison qu'ils se sont fait provoque un désequilibre chez ceux en apprenant que cette lois est à l'œuvre de cette raison. Ils ont veçu alors dans l'illusion avec les lois qui nous permettent de revenir à la raison qui coincide, là, c'est un retour fracaçant à la réalisé. Ils sont destabilisés, ils ne comprennent et c'est ainsi avec des guerres, des disputes… qu'ils nous le montrent."		Sujet : texte de Bachelard	"L'opinion du scientifique et l'opinion du citoyen ne coagulent pas systématiquement."	[…] " L'opinion pense mal " car on se créer sa propre opinion qui nous donne aucun sens à la vérité."		Des conclusions qui laissent béat d'admiration		Sujet : Les échanges favorisent-ils la paix ?	"Avec tous ces échanges dans le monde, les individus ont favorisés la paix à la guerre."		Et pour finir, un peu de poésie			Sujet : Les échanges favorisent-ils la paix ?	"Parfois les échanges se font sans parôle, un regard peut suffir : une personne regarde ou fixe une autre personne et cette autre personne en échange lui renvoie cette complicité du même geste, la un échange de paix c'est créé."	"Il faut surtout savoir que la paix telle qu'elle soit, n'est pas une chose acquise : il faut beaucoup d'efforts pour l'obtenir et lorsqu'on l'obtient, elle est fragile et il faut savoir l'entretenir pour pouvoir la garder. C'est comme une flamme que chaque coup de vent pourrait éteindre : il faut être vigilent pour qu'elle n'y soit pas exposée. Le vent pour la flamme, c'est comme les mauvais échanges pour la paix, ils peuvent la détruire en quelques secondes."		Sujet : Les lois sont-elles l'oeuvre de la raison ?	"On peut faire une comparaison avec un peintre. La raison represente le peinceau il est indispensable et la culture et le savoir faire represente la peinture elle est également indispensable. Un Enfant ne pourrait pas proposer une loi car il a certe la raison mais il n'a pas le savoir faire et la connaissance. Mais certains peintres peignent avec les mains. Existe-t-il des ministres sans raison ?"		Sujet : texte de Bachelard	"Pour détruire ce mur de l'opinion, il ne suffit pas de faire quelques "troues", cela ne changerat rien, elle ne vassillerat pas."		Annexe orthographique		Le podium des fautes d'orthographe cette année :											1. La confusion entre le verbe être et le verbe avoir : est/ait				Exemples : il ait parti, il faut qu'il est raison, etc.							2. "Si j'aurais su, j'aurais pas venu !", décliné en autant de formulations.				Quelques exemples seulement (il eût été trop long de tout répertorier) :				si les échanges n'auraient pas lieu				si les lois n'existeraient pas				s'il n'y aurait				si tout le monde y metterait du sien							3. "en tant que
Auteur : qui a donné (entre autres) :				en temps que				entend qu'enfant															pour survivre
Livre : il est obligé d'asservir à ses besoins				toutes les sociétés non pas le même fonctionnement				les mêmes lois qui ne résolues pas un problème				les échanges ne résoluent pas forcément les conflits				la deuxième guerre mondiale à opposées deux Etats				il ne sait pas se comtempler [se contenter] de ce qu'il a				la loi du plus fort qui trôhne parmis les animaux				les expériences scientifiques sont de vigueur [rigueur]				beaucoup de personnes créées des liens sociaux				donner s'en attendre quelque chose en retour				il est impossible dans n'avoir une opinion				c'est personne dégrade la paix instauré				n'accepte pas quelles puisse avoir tore				autant de la première guerre mondiale				des actes inégales [des actes illégaux]				n'importe lequel domaine qu'il soit				ont un peu près [à peu près]				ils sont comme même coordonnés				donner s'en attendre quelque chose				ceux qui commaite [commettent]				quand est-il des questions posées				favoriser l'entendement [entente]				les aspects péjoratifs des échanges				trouver une alternance [alternative]				rien ai donné [rien n'est donné]				quelques soient le type de sujet				ils veulent du congrès [concret]				aucune descences [décence]				sans jamais n'y avoir réfléchit				confictualité [conflictualité]				qu'en on c'est [quand on sait]																												es-ce la vérité				j'ai pue faire				des appriories				quelque foi				deshaccord				ce sont ils savent				acquir [acquérir]				fort intérieur				ceci sont néfastes				comme là dit				serte [certes]				une ententente				chaqu'un				planette				thermes [termes]				audieux [odieux]				détailles				dissuave [dissuade]				ceux sont réunis				joingre [joindre]				deçu [dessus]				un apelle [appel]				defois [des fois]				apartir [à partir]				peinceau				contrainient				hinné				osser le ton				traïson				un frain				quesque				ils croivent				sautise				n'ont [non]
