Texte : "Expérimenter, c'est vérifier ; vérifier, c'est constater des faits qu'on a produits et qu'on a prédits. En physiologie, comme en physique et en chimie, on peut produire les faits ; en paléontologie, on les prédit, non pas en anticipant sur l'avenir, mais en redécouvrant le passé. Si nous définissons l'expérience comme la vérification d'une hypothèse, on peut dire que la paléontologie, par certains aspects, est une science expérimentale. La position du paléontologue prédisant, par l'application du principe d'homologie aux êtres actuels, qu'il trouvera, à une époque déterminée de l'histoire de la Terre, leurs structures ancestrales, est semblable à celle de l'astronome prédisant, par le calcul, l'existence d'une planète que le télescope permettra alors de découvrir. Ainsi, comme le dit P. de Saint-Seine, les fossiles viennent au rendez-vous du calcul.La constance des connexions, à travers les variations de forme et de fonction, manifeste une continuité compatible avec l'apparition d'une disposition structurale nouvelle. Quant à la possibilité de prévision, ou, si l'on veut, de vérification des hypothèses, elle suggère un ordre de la nature, nous faisant retrouver dans l'histoire de la vie, une même régularité que dans les astres.
Auteur : J. Piveteau
Livre : Origine et destinée de l'homme, Paris, Masson, 1983, p. XII.
