Texte : "La tâche de la science, commencée depuis des millénaires est de poursuivre une adaptation de plus en plus précise de notre esprit à la réalité, de construire une représentation de plus en plus adéquate du monde qui nous entoure et auquel nous appartenons, pour le comprendre d’abord, puis passer de la compréhension à la prévision et ensuite à l’action."						Paul Langevin, "Préface", in Marie Lahy-Hollebecque (dir.), L'Évolution humaine des origines à nos jours. Étude biologique, psychologique, et sociologique de l'homme, Paris :Quillet, 1934, t. 1, p. XI.			 "Quel est le but de la recherche scientifique ? Cette question n'est pas, logiquement parlant, une question de vérité ou de fausseté, mais une question de décision volontaire, et la décision qui est déterminée par la réponse à cette question appartient au type « bifurcation ». Si quelqu'un nous dit qu'il étudie la science pour son plaisir et pour remplir ses heures de loisir, nous ne pouvons pas formuler l'objection selon laquelle ce raisonnement est un « énoncé erroné » - ce n'est aucunement un énoncé mais une décision, et chacun a le droit de faire ce qu'il veut. Nous pouvons objecter qu'une telle détermination est opposée à l'usage normal des mots, et que ce qu'il appelle le but de la science est généralement ce que l'on appelle le but d'un jeu - cela serait un énoncé vrai. Cet énoncé appartient à la partie descriptive de l'épistémologie;nous pouvons montrer que dans les livres et les discours le mot « science » est toujours associé à « découvrir la vérité », parfois aussi à « prévoir le futur ». Mais logiquement parlant, c'est une question de décision volontaire."		Hans Reichenbach, Expérience et prédiction, 1938, Chapitre I, § 1, "Les trois tâches de l'épistémologie", tr. fr. Alexis Bienvenu, in Philosophie des sciences – Théories, expériences et méthodes, Vrin, 2004, p. 310-311.			"La science remplit deux fonctions. Tout d'abord, elle nous offre de nouvelles façons de manipuler le monde matériel par la production d'un ensemble de techniques, de pratiques et d'inventions, par lesquelles de nouvelles choses sont produites et grâce auxquelles notre qualité de vie se trouve changée. Ce sont ces aspects de la science auxquels les scientifiques font appel lorsqu'ils essaient d'obtenir de l'argent des gouvernements, ou quand, dans leurs démarches de relations publiques destinées à maintenir leur prospérité, ils apparaissent dans les premières pages des journaux. Nous lisons de façon répétée que «la science a découvert» quelque chose, mais le plus souvent ces annonces sont entourées de qualificatifs. Les biologistes découvrent «la preuve de» l'existence de gènes qui «pourraient un jour» conduire à «un possible» remède contre le cancer. Tandis que leurs rapports par trop optimistes engendrent un certain cynisme, il n'en reste pas moins vrai que les scientifiques changent la manière dont nous faisons face au monde matériel.	La deuxième fonction de la science, qui est parfois indépendante et parfois étroitement liée à la première, est la fonction d'explication. Si les scientifiques ne changent pas réellement le mode matériel de notre existence, ils sont constamment en train d'expliquer pourquoi les choses sont comme elles sont. On dit souvent que ces théories sur le monde doivent être produites pour, en fin de compte, changer le monde par la pratique. Après tout, comment peut-on guérir le cancer sans comprendre ce qui cause le cancer ? Comment pouvons-nous augmenter la production alimentaire si nous ne comprenons pas les lois de la génétique et la nutrition des plantes et des animaux ?	 Pourtant, il est remarquable de voir combien la science pratique d'importance a été tout à fait indépendante de la théorie."		Richard Lewontin, Biology as ideology, 1991, tr. fr. P.-J. Haution, HarperPerennial, 1992, p. 4.		"Science serves two functions. First, it provides us with new ways of manipulating the material world by producing a set of techniques, practices, and inventions by which new things are produced and by which the quality of our lives is changed. These are aspects of science to which scientists appeal when they try to get money from governments or when they appear on the front pages of newspapers in their public relations efforts to maintain their prosperity. We read repeatedly about how “science has discovered” something, but more often than not those announcements are hedged with qualifiers. Biologists discover “evidence for” genes that “may one day” lead to “a possible” cure for cancer. While their over-optimistic reports breed a certain cynicism, it is nevertheless true that scientists do actually change the way we confront the material world.	The second function of science, which is sometimes independent and sometimes closely related to the first, is the function of explanation. But if scientists are not actually changing the material mode of our existence, they are constantly explaining why things are the way they are. It is often said that these theories about the world must be produced in order, ultimately, to change the world through practice. After all, how can we cure cancer unless we understand what causes cancer ? How can we increase food production unless we understand the laws of genetics and plant and animal nutrition ?	Yet it is remarkable how much important practical science has been quite independent of theory.
Auteur : Richard Lewontin
Livre : Biology as ideology, 1991, HarperPerennial, 1992, p. 4.
