Texte : "À l'égard des biens extérieurs, l'homme possède deux privilèges. Le premier est de pouvoir les acquérir pour les utiliser. Et il est légitime que l'homme possède des biens, car cette possession est nécessaire à la vie humaine, pour trois raisons. D'abord, on prend plus de soin de ce que l'on possède en propre que de ce qui est commun à tous ou à plusieurs ; dans de dernier cas, chacun évite la peine et se décharge sur autrui de qui intéresse la communauté, comme il arrive là où il y a beaucoup de serviteurs. Ensuite, il y a plus d'ordre dans les affaires lorsque chacun est spécialement chargé d’une oeuvre déterminée, mais c'est la confusion générale lorsque n'importe qui s'occupe de n'importe quoi. Enfin, la propriété individuelle favorise la concorde entre les hommes, chacun étant content de ce qu'il possède ; au contraire, on voit de fréquentes dissensions entre ceux qui possèdent des biens en commun ou en propriété indivise. Et l'homme a non seulement le privilège de posséder des biens extérieurs, mais aussi celui d'en user. Il ne soit cependant les garder pour lui, mais les considérer comme appartenant à tous, afin d'être disposé à les mettre au service de tous en cas de besoin.
Auteur : Thomas d'Aquin
Livre : Somme théologique, II, II, q. 66, a. 2.
