Texte : "Considérez l'idée même de Dieu. Nous ne savons pas comment elle est arrivée dans le pool mémique[1]. Elle tire probablement son origine de nombreuses «mutations» indépendantes. En tout cas, elle est évidemment très ancienne. Comment se réplique-t-elle ? Par la tradition orale et écrite, avec, en plus, la grande musique et les arts. Pourquoi a-t-elle une valeur de survie si élevée ? Rappelez-vous que «valeur de survie» ne signifie pas ici la valeur d'un gène dans le pool génique, mais la valeur d'un mème dans le pool mémique. La question signifie en réalité: qu'est-ce qui dans l'idée même de Dieu lui donne sa stabilité et un tel pouvoir de pénétration dans l'environnement culturel ? La valeur de survie du mème Dieu dans le pool mémique provient de son énorme attrait psychologique. Il fournit une réponse superficiellement plausible à des questions profondes et troublantes sur l'existence. Il suggère que les injustices de ce monde peuvent être rectifiées dans l'autre. Les «bras éternels» forment un écran protecteur face à nos incapacités qui, comme le placebo d'un médecin, n'en sont pas moins efficaces, même s'ils sont imaginaires. Ce sont quelques-unes des raisons pour lesquelles l'idée de Dieu a été si expressément copiée par des générations de cerveaux individuels. Dieu existe même s'il n'a que la forme d'un mème ayant une valeur de survie élevée ou... un pouvoir infectieux très virulent dans l'environnement fourni par la culture humaine."Richard Dawkins, Le gène égoïste, 1976, tr. fr. Laura Ovion, Odile Jacob poches, 2003, p. 262."Consider the idea of God. We do not know how it arose in the meme pool. Probably it originated many times by independent ‘mutation’. In any case, it is very old indeed. How does it replicate itself ? By the spoken and written word, aided by great music and great art. Why does it have such a high survival value ? Remember that ‘survival value’ here does not mean value for a gene in a gene pool, but value for a meme in a meme pool. The question really means: What is it about the idea of a god that gives it its stability and penetrance in the cultural environment ? The survival value of the god meme in the meme pool results from its great psychological appeal. It provides a superficially plausible answer to deep and troubling questions about existence. It suggests that injustices in this world may be rectified in the next. The ‘everlasting arms’ hold out a cushion against our own inadequacies which, like a doctor’s placebo, is none the less effective for being imaginary. These are some of the reasons why the idea of God is copied so readily by successive generations of individual brains. God exists, if only in the form of a meme with high survival value, or infective power, in the environment provided by human culture".Richard Dawkins, The selfish gene, 1976, Oxford University Press, 2006, pp. 192-193.  [1] "Mème" est un mot inventé par Richard Dawkins pour désigner une "unité d'information contenue dans un cerveau, échangeable au sein d'une société" ; un mème est élément culturel répliqué et transmis de cerveau en cerveau, par l'imitation d'un comportement d'un individu par d'autres individus. Le "pool mémique
Auteur : désigne quant à lui l'ensemble des mèmes présents dans une population humaine donnée
Livre : et qui tentent de se reproduire.
