Texte : Selon Pierre Bourdieu, les goûts musicaux sont les plus discriminants, ce qui signifie qu'ils sont les plus révélateurs de notre condition sociale.Normal021MicrosoftInternetExplorer4/* Style Definitions */table.MsoNormalTable{mso-style-name:"Tableau Normal";mso-tstyle-rowband-size:0;mso-tstyle-colband-size:0;mso-style-noshow:yes;mso-style-parent:"";mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt;mso-para-margin:0cm;mso-para-margin-bottom:.0001pt;mso-pagination:widow-orphan;font-size:10.0pt;font-family:"Times New Roman";} Pour Bourdieu en effet, "on peut repérer aussi infailliblement la classe sociale d'appartenance [] à partir des musiques préférées [] qu'à partir des apéritifs consommés." Et de rajouter que :"Il n'y a rien qui, autant que les goûts en musique, permette d'affirmer sa "classe", rien aussi par quoi on soit aussi infailliblement classé". Si les goûts musicaux sont si révélateurs, c'est que "les expériences musicales sont enracinées dans l'expérience corporelle la plus primitive", à l'instar des goûts alimentaires. Or, cette "expérience corporelle primitive
Auteur : est le produit de notre histoire
Livre : et donc de notre origine sociale. Autrement dit, selon la position que nous occupons dans le champ social, il y a des musiques que nous écoutons, et plus encore des musiques que nous n'écoutons pas. De ce point de vue, je n'étais pas vraiment prédisposé à devenir un grand amateur de rap. Mais dans la mesure où je n'écoute pas n'importe quel rap, je confirme malgré tout dans une certaine mesure la thèse de Bourdieu. Cependant, plus j'y réfléchis, plus je me dis qu'il ne devrait pas être possible de ne pas aimer le rap. Car que trouve-t-on dans celui-ci ? Du rythme, des mélodies empruntées à absolument tous les genres musicaux, de la poésie, des jeux de mots, des paroles engagées, du swing, des vibrations, bref, tout ce qui fait la force de la musique. En fait, ne pas aimer le rap, c'est soit ne pas aimer la musique, soit adopter une posture qui ne fait que confirmer ce que dit Bourdieu. Ici, je voudrais, sans grand discours, mais simplement à l'aide de quelques extraits musicaux, exprimer ce qui me fait aimer le rap, et prouver qu'avec un peu de curiosité, on doit pouvoir trouver son compte dans cette musique.Date de création : 08/05/2011 @ 20:57Dernière modification : 14/05/2011 @ 13:14Catégorie : Page lue 710 fois Haut   Site propulsé par GuppY - © 2004-2013 -   Licence Libre CeCILL  Document généré en 0.01 seconde
