Texte : "Il  serait urgent de défendre l'homme contre la technologie de notre  siècle. L'homme y aurait perdu son identité pour entrer comme un rouage  dans une immense machinerie où tournent choses et êtres. Désormais,  exister équivaudrait à exploiter la nature ; mais dans le  tourbillon de cette entreprise qui se dévore elle-même, ne se  maintiendrait aucun point fixe. Le promeneur solitaire qui flâne à la  campagne avec la certitude de s'appartenir, ne serait, en fait, que le  client d'une industrie hôtelière et touristique livré, à son insu, aux  calculs, aux statistiques, aux planifications. Personne n'existerait  pour soi. Il y a du vrai dans cette déclamation. La technique est  dangereuse. Elle ne menace pas seulement l'identité des personnes. Elle  risque de faire éclater la planète. Mais les ennemis de la société  industrielle sont la plupart du temps des réactionnaires. Ils oublient  ou détestent les grands espoirs de notre époque. Car jamais la foi en la  libération de l'homme n'était plus forte dans les âmes. Elle ne tient  pas aux facilités que les machines et les sources nouvelles d'énergie  offrent à l'enfantin instinct de la vitesse ; elle ne tient pas aux  beaux jouets mécaniques qui tentent la puérilité éternelle des adultes.  Elle ne fait qu'un avec l'ébranlement des civilisations sédentaires,  avec l'effritement des lourdes épaisseurs du passé, avec le pâlissement  des couleurs locales, avec les fissures qui lézardent toujours ces  choses encombrantes et obtuses auxquelles s'adossent les particularismes  humains. Il faut être sous-développé pour les revendiquer comme raisons  d'être et lutter en leur nom pour une place dans le monde moderne. Le  développement de la technique n'est pas la cause - il est déjà l'effet  de cet allègement de la substance humaine, se vidant de ses nocturnes  pesanteurs.
Auteur : Emmanuel Lévinas
Livre : Difficile liberté, 1963, chap. Heidegger, Gagarine et nous, Albin Michel, 1976, p. 299.
