Texte : "Être  en vie signifie occuper un monde qui précédait votre arrivée et  survivra à votre départ. Sur ce plan de la vie pure et simple,  apparition et disparition, dans leur succession, constituent les  événements primordiaux qui délimitent le temps, l'intervalle entre la  vie et la mort. Le nombre limité d'années imparti à tout être vivant  détermine non seulement la durée de sa vie, mais aussi sa façon de vivre  le temps; il fournit le prototype caché de toute mesure du temps,  aussi loin qu'on le veuille dans le passé et le futur, au-delà d'une vie  humaine. C'est ainsi que l'expérience vécue de la durée d'une année  change du tout au tout au cours d'une vie. L'année qui, pour un enfant  de cinq ans, représente tout un cinquième d'existence, doit sembler  beaucoup plus longue qu'elle ne le fera quand elle n'en sera plus que le  vingtième ou le trentième. Chacun sait combien les années tournent de  plus en plus vite avec l'âge, jusqu'à ce que, quand arrive la  vieillesse, elles recommencent à ralentir, parce qu'on se met à les  évaluer en fonction de la date du grand départ, pressentie  psychologiquement et somatiquement[1].  Cette horloge inséparable des êtres humains qui naissent et meurent,  s'oppose au temps objectif selon lequel la longueur d'une année ne  change pas. C'est là le temps qui règle le monde et se fonde – en dehors  de toute croyance religieuse ou scientifique - sur l'hypothèse qu'il  n'a ni commencement ni fin, hypothèse qui ne peut que venir  naturellement à des êtres entrés de tout temps dans un monde qui les a  précédés et leur survivra.
Auteur : Hannah Arendt
Livre : La Vie de l'esprit, 1971, t. I, La Pensée, trad. L. Lotringer, PUF, Coll. Philosophie d'aujourd'hui, 1996, p. 35-36.  [1] Psychologiquement : au niveau de l'esprit ; somatiquement : au niveau du corps.
